

===== PAGE 1 =====

माध्यस्थम् और सुलह अधिधियम, 1996 
(1996 का अधिधियम संखयांक 26) 
[16 अगस्त, 1996] 
देशी माध्यस्थम्, अंतरराष्‍ट रीय वाधिधययक माध्यस्थम् और धवदेशी  
माध्यस्थम् पंचाटों के प्रवतति से संबंधित धवधि को समेककत और 
संशोधित करिे के धलए तथा सुलह से संबंधित धवधि 
को भी पररभाधित करिे के धलए और 
उिसे संबंधित या उिके आिुिंधगक 
धवियों के धलए 
अधिधियम 
 
उद्देधशका—संयुक् त राष्‍ट र अंतरराष्‍ट रीय व्यापार धवधि आयोग िे 1985 में अंतरराष्‍ट रीय वाधिधययक माध्यस्थम् धवियक       
सं० रा० अं० व्या० धव० आ० आदशत धवधि को अंगीकार ककया है ; 
 
और संयुक् त राष्‍ट र की महासभा िे धसफाररश की है कक सभी देश, माध्यस्थम् प्रकियाओं संबंिी धवधि की एकरूपता की 
वांछिीयता और अंतरराष्‍ट रीय वाधिधययक माध्यस्थम् पद्धधत की धवधिर्दतष्‍ट ट आवश्यकताओं को ध्याि में रखते हुए उक् त आदशत धवधि पर 
सम्यक् रूप से धवचार करें ; 
 
और संयुक् त राष्‍ट र अंतरराष्‍ट रीय व्यापार धवधि आयोग िे 1980 में सं० रा० अं० व्या० धव० आ० सुलह धियमों को अंगीकार 
ककया है ; 
 
और संयुक् त राष्‍ट र की महासभा िे उि दशाओं में जहां अंतरराष्‍ट रीय वाधिधययक संबंिों के संदभत में कोई धववाद उद्भूत होता है 
और पक्षकार सुलह के माध्यम से उस धववाद का सौहार्द्तपूित धिपटारा चाहते हैं, उक् त धियमों के उपयोग की धसफाररश की है ; 
 
और उक् त आदशत धवधि और धियमों िे अंतरराष्‍ट रीय वाधिधययक संबंिों से उद्भूत होिे वाले धववादों के उधचत और दक्ष 
धिपटारे के धलए एकीकृत धवधिक संरचिा की स्थापिा के धलए महत्वपूित योगदाि ककया है ; 
 
और यह समीचीि है कक पूवोक् त आदशत धवधि और धियमों को ध्याि में रखते हुए माध्यस्थम् और सुलह के संबंि में धवधि 
बिाई जाए ; 
 
भारत गिरायय के सैंतालीसवें वित में संसद् द्वारा धिम् िधलधखत रूप में यह अधिधियधमत हो :— 
प्रारंधभक 
 
1. संधक्षप् त िाम, धवस्तार और प्रारम्भ—(1) इस अधिधियम का संधक्षप् त िाम माध्यस्थम् और सुलह अधिधियम, 1996 है । 
 
(2) इसका धवस्तार संपूित भारत पर है : 
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
स्पष्‍ट टीकरि—इस उपिारा में “अंतरराष्‍ट रीय वाधिधययक सुलह” पद का वही अथत है जो िारा 2 की उपिारा (1) के खंड (च) 
में “अंतरराष्‍ट रीय वाधिधययक माध्यस्थम्” पद का इस उपांतरि के अिीि रहते हुए है कक उसमें आिे वाले “माध्यस्थम्” शब्द के स्थाि 
पर “सुलह” शब्द रखा जाएगा । 
(3) यह उस तारीख को प्रवृत्त होगा, जो केन्द्र्द्ीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा, धियत करे । 
भाग 1 
माध्यस्थम् 
अध्याय 1 
सािारि उपबंि 
 
2. पररभािाएं—(1) इस भाग में, जब तक कक संदभत से अन्द्यथा अपेधक्षत ि हो,— 
(क) “माध्यस्थम्” से कोई माध्यस्थम् अधभप्रेत है चाहे जो स्थायी माध्यस्थम् संस्था द्वारा ककया गया हो या ि ककया 
गया हो ; 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 34 की िारा 95  और पांचवी अिुसूची द्वारा (31-10-2019 से) “परंतु”  का लोप ककया गया । 


===== PAGE 2 =====

 
2 
(ख) “माध्यस्थम् करार” से िारा 7 में धिर्दतष्‍ट ट कोई करार अधभप्रेत है ; 
(ग) “माध्यस्थम् पंचाट” के अंतगत कोई अंतररम पंचाट भी है ;  
1[(गक) “माध्यस्थम् संस्था” से इस अधिधियम के अिीि उच्चतम न्द्यायालय या ककसी उच्च न्द्यायालय द्वारा 
पदाधभधहत कोई माध्यस्थम् संस्था अधभप्रेत है;] 
(घ) “माध्यस्थम् अधिकरि” से एक मात्र मध्यस्थ या मध्यस्थों का कोई पैिल अधभप्रेत है ; 
2[(ङ) “न्द्यायालय” से,— 
(i) अंतरराष्‍ट रीय वाधिधय यक माध् यस् थम् से धभन्द् ि ककसी माध् यस् थम् के मामले में, ककसी धजले में आरंधभक 
अधिकाररता वाला प्रिाि धसधवल न्द् यायालय अधभप्रेत है और इसके अंतगत ऐसा उच् च न्द् यायालय भी है, धजसे अपिी 
मामूली आरंधभक धसधवल अधिकाररता का प्रयोग करते हुए माध् यस् थम् की धविय-वस् तु वाले प्रश् िों का, यकद वे 
ककसी वाद की धविय-वस् तु होते, धवधिश् चय करिे की अधिकाररता प्राप् त है, ककंतु ऐसे प्रिाि धसधवल न्द् यायालय से 
अवर श्रेिी का कोई धसधवल न्द् यायालय या कोई लघुवाद न्द् यायालय इसके अंतगत िहीं आता है;  
(ii) अंतरराष्‍ट रीय वाधिधय यक माध् यस् थम् के मामले में, ऐसा उच् च न्द् यायालय अधभप्रेत है, धजसे अपिी 
मामूली आरंधभक धसधवल अधिकाररता का प्रयोग करते हुए माध् यस् थम् की धविय-वस् तु वो प्रश् िों का, यकद वे ककसी 
वाद की धविय-वस् तु होते, धवधिश् चय करिे की अधिकाररता प्राप् त है, और अन्द् य मामलों में, ऐसा उच् च न्द् यायालय 
अधभप्रेत है, धजसे उच् च न्द् यायालय से अिीिस् थ न्द् यायालयों की धडकियों के धवरुद्ध अपीलों की सुिवाई करिे की 
अधिकाररता प्राप् त है;]  
(च) “अंतरराष्‍ट रीय वाधिधययक माध्यस्थम्” से ऐसे धववादों से संबंधित कोई माध्यस्थम् अधभप्रेत है जो ऐसे धवधिक 
संबंिों से, चाहे वे संधवदात्मक हों या ि हों जो भारत में प्रवृत्त धवधि के अिीि वाधिधययक समझे गए हों, उद्भूत हों और जहां 
पक्षकारों में से कम से कम एक— 
 
(i) ऐसा कोई व्यधष्‍ट ट है जो भारत से धभन्द् ि ककसी देश का राधष्‍ट रक है या उसका अभ्यासतः धिवासी है ; या 
 
(ii) ऐसा एक धिगधमत धिकाय है, जो भारत से धभन्द् ि ककसी देश में धिगधमत है ; या 
 
(iii) 2[ऐसा कोई] संगम या व्यधष्‍ट ट धिकाय है धजसका केन्द्र्द्ीय प्रबंि और धियंत्रि भारत से धभन्द् ि ककसी 
देश से ककया जाता है ; या 
 
(iv) कोई धवदेश की सरकार है ; 
(छ) “धवधिक प्रधतधिधि” से वह व्यधक् त अधभप्रेत है जो ककसी मृत व्यधक् त की सम्पदा का धवधि की दृधष्‍ट ट में 
प्रधतधिधित्व करता है, और ऐसा कोई व्यधक् त, जो मृतक की सम्पदा में दखलन्द्दाजी करता है, और, जहां कोई पक्षकार 
प्रधतधिधि की हैधसयत में कायत करता है वहां वह व्यधक् त धजसे इस प्रकार कायत करिे वाले पक्षकार की मृत्यु हो जािे पर 
सम्पदा न्द्यायगत होती है, भी इसके अंतगत आता है ; 
(ज) “पक्षकार” से माध्यस्थम् करार का कोई पक्षकार अधभप्रेत है ।   
3[(झ) “धवधहत” से इस अधिधियम के अिीि बिाए गए धियमों के द्वारा धवधहत अधभप्रेत है; 
(ञ) “धवधियमों” से इस अधिधियम के अिीि पररिद् द्वारा बिाए गए धवधियम अधभप्रेत हैं ।] 
 
(2) पररधि—यह भाग वहां लागू होगा जहां माध्यस्थम् का स्थाि भारत में है :  
 
4[परन्द् तु तत् प्रधतकूल ककसी करार के अिीि रहते हुए, िारा 9, िारा 27 और िारा 37 की उपिारा (1) के 5[खंड (क)] तथा 
उपिारा (3) के उपबंि अंतरराष्‍ट रीय वाधिधय यक माध् यस् थम् को भी लागू होंगे, भले ही माध् यस् थम् का स् थाि भारत के बाहर हो और ऐसे 
स् थाि में ककया गया या ककया जािे वाला माध् यस् थम् पंचाट इस अधिधियम के भाग 2 के उपबंिों के अिीि प्रवततिीय और मान्द् य है ।]  
 
(3) यह भाग तत्समय प्रवृत्त ऐसी ककसी अन्द्य धवधि पर प्रभाव िहीं डालेगा, धजसके आिार पर कधतपय धववाद माध्यस्थम् के 
धलए धिवेकदत ि ककए जा सकेंगे । 
 
(4) यह भाग िारा 40 की उपिारा (1), िारा 41 और िारा 43 को छोड़कर तत्समय प्रवृत्त ककसी अन्द्य अधिधियधमधत के 
अिीि प्रत्येक माध्यस्थम् को इस प्रकार लागू होगा मािो कक वह माध्यस्थम् ककसी माध्यस्थम् करार के अिुसरि में था और मािो कक 
उक् त अन्द्य अधिधियधमधत कोई माध्यस्थम् करार थी, धसवाय इसके कक जहां तक इस भाग के उपबंि उस अन्द्य अधिधियधमधत या उसके 
अिीि बिाए गए ककन्द्हीं धियमों से असंगत है । 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 2 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।   
2 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 2 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।   
3 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 2 द्वारा अंत:स् थाधपत   ।   
4 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 2 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
5 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 2 द्वारा “खंड (क)” शब् दों के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 3 =====

 
3 
 
(5) उपिारा (4) के उपबंिों के अिीि रहते हुए और जहां तक तत्समय प्रवृत्त ककसी धवधि द्वारा या भारत और ककसी अन्द्य 
देश या देशों के बीच ककसी करार में अन्द्यथा उपबंधित है, उसके धसवाय, यह भाग सभी माध्यस्थमों को और उिसे संबंधित सभी 
कायतवाधहयों को लागू होगा । 
 
(6) धिदेशों का अथातन्द् वयि—जहां इस भाग में, िारा 28 को छोड़कर, पक्षकार कधतपय धववाद्यकों को अविाररत करिे के 
धलए स्वतन्द्त्र है वहां उस स्वतंत्रता में पक्षकारों का उस धववाद को अविाररत करिे के धलए ककसी व्यधक् त को धजिके अंतगत कोई संस्था 
भी है, प्राधिकृत करिे का अधिकार सधम्मधलत होगा । 
 
(7) इस भाग के अिीि ककया गया माध्यस्थम् पंचाट, देशी पंचाट समझा जाएगा । 
 
(8) जहां इस भाग में— 
 
 
(क) इस तथ्य का धिदेश ककया गया है कक पक्षकारों में करार पाया गया है अथवा यह कक वे करार कर सकते हैं ; या 
 
 
(ख) ककसी अन्द्य प्रकार से पक्षकारों के ककसी करार का धिदेश ककया गया है , 
वहां उस करार के अन्द्तगत उस करार में धिर्दतष्‍ट ट कोई माध्यस्थम् धियम भी होंगे । 
 
(9) जहां इस भाग में, िारा 25 के खंड (क) या िारा 32 की उपिारा (2) के खंड (क) से धभन्द् ि, ककसी दावे के प्रधत धिदेश 
ककया गया है, वहां यह ककसी प्रधतदावे को भी लागू होगा और जहां यह ककसी प्रधतरक्षा के प्रधत धिदेश करता है, वहां यह उस प्रधतदावे 
के ककसी प्रधतरक्षा को भी लागू होगा । 
3. धलधखत संसूचिाओं की प्राधप् त—(1) जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो,— 
(क) कोई धलधखत संसूचिा प्राप् त की गई समझी जाएगी यकद वह प्रेधिती को व्यधक् तगत रूप से या उसके कारबार के 
स्थाि, आभ्याधसक धिवास या डाक के पते पर, पररदत्त की जाती है ; और 
(ख) यकद खंड (क) में धिर्दतष्‍ट ट स्थािों में से कोई भी युधक् तयुक् त जांच करिे के पश् चात् िहीं पाया जाता है तो कोई 
धलधखत संसूचिा प्राप् त की गई समझी जाएगी यकद प्रेधिती के अंधतम ज्ञात कारबार के स्थाि, आभ्याधसक धिवास या डाक के 
पते पर रधजस्रीकृत पत्र द्वारा या ऐसे ककसी अन्द्य सािि द्वारा, जो उसे पररदत्त ककए जािे का प्रयास करिे के अधभलेख की 
व्यवस्था करता है, भेजी जाती है । 
 
(2) संसूचिा उस कदि प्राप् त की गई समझी जाएगी धजस कदि वह इस प्रकार पररदत्त की जाती है । 
 
(3) यह िारा ककसी न्द्याधयक प्राधिकारी की कायतवाधहयों के संबंि में धलधखत संसूचिाओं को लागू िहीं होती है । 
 
4. आपधत्त करिे के अधिकार का अधित्यजि—कोई पक्षकार, जो यह जािता है कक— 
 
 
(क) इस भाग के ऐसे ककसी उपबंि का, धजसे पक्षकार अल्पीकृत कर सकते हैं, या 
 
 
(ख) माध्यस्थम् करार के अिीि ककसी अपेक्षा का, 
अिुपालि िहीं ककया गया है और कफर भी असम्यक् धवलंब के धबिा या यकद आपधत्त का कथि करिे के धलए ककसी कालावधि का उपबंि 
ककया गया है तो उस कालावधि के भीतर ऐसे अििुपालि के धलए अपिी आपधत्त का कथि ककए धबिा माध्यस्थम् के धलए अग्रसर होता 
है, उसके बारे में यह समझा जाएगा कक उसिे इस प्रकार आपधत्त करिे के अपिे अधिकार का अधित्यजि कर कदया है । 
 
5. न्द्याधयक मध्यक्षेप का धवस्तार—तत्समय प्रवृत्त ककसी अन्द्य धवधि में ककसी बात के होते हुए भी, इस भाग द्वारा शाधसत 
मामलों में, कोई न्द्याधयक प्राधिकारी उस दशा के धसवाय मध्यक्षेप िहीं करेगा, धजसके धलए इस भाग में ऐसा उपबंि ककया गया हो । 
 
6. प्रशासधिक सहायता—माध्यस्थम् कायतवाधहयों का संचालि सुकर बिािे की दृधष्‍ट ट से पक्षकार या पक्षकारों की सम्मधत से 
माध्यस्थम् अधिकरि, ककसी उपयुक् त संस्था या व्यधक् त द्वारा प्रशासधिक सहायता के धलए व्यवस्था कर सकेगा । 
अध्याय 2 
माध्यस्थम् करार 
 
7. माध्यस्थम् करार—(1) इस भाग में “माध्यस्थम् करार” से पक्षकारों द्वारा ऐसे सभी या कधतपय धववाद माध्यस्थम् के धलए 
धिवेकदत करिे के धलए ककया गया करार अधभप्रेत है जो पररधिधश् चत धवधिक संबंि, चाहे संधवदात्मक हो या ि हो, की बाबत उिके बीच 
उद्भूत हुए हों या हो सकते हों । 
 
(2) माध्यस्थम् करार, ककसी संधवदा में माध्यस्थम् खंड के रूप में या ककसी पृथक् करार के रूप में हो सकता है । 
 
(3) माध्यस्थम् करार धलधखत रूप में होगा । 
 
(4) माध्यस्थम् करार धलधखत रूप में है यकद वह,— 
(क) पक्षकारों द्वारा हस्ताक्षररत ककसी दस्तावेज में ; 


===== PAGE 4 =====

 
4 
(ख) पत्रों के आदाि-प्रदाि, टेलेक्स, तार या दूरसंचार के ऐसे अन्द्य साििों में, 1[धजसके अंतगत इलैक् राधिक साििों 
के माध् यम से संसूचिा भी है] जो करार के अधभलेख की व्यवस्था करते हैं, या  
(ग) दावे और प्रधतरक्षा के कथिों के आदाि-प्रदाि में, धजिमें करार की धवद्यमािता का एक पक्षकार द्वारा 
अधभकथि ककया गया है और दूसरे पक्षकार द्वारा उससे इंकार िहीं ककया गया है , 
अंतर्वतष्‍ट ट है । 
 
(5) माध्यस्थम् खंड वाले ककसी दस्तावेज के प्रधत ककसी संधवदा में धिदेश, माध्यस्थम् करार का गठि करेगा यकद संधवदा 
धलधखत रूप में है और धिदेश ऐसा है जो उस माध्यस्थम् खंड को संधवदा का भाग बिाता है । 
 
8. जहां माध्यस्थम् करार हो वहां माध्यस्थम् के धलए पक्षकारों को धिर्दतष्‍ट ट करिे की शधक् त—2[(1) कोई न्द् याधयक प्राधिकारी, 
धजसके समक्ष ककसी ऐसे मामले में अिुयोग लाया जाता है, जो ककसी माध् यस् थम् करार का धविय है, यकद माध् यस् थम् करार का कोई 
पक्षकार या उसके माध् यम से या उसके अिीि दावा करिे वाला कोई व् यधक् त, उस तारीख तक, जो धववाद के सार पर उसका प्रथम कथि 
प्रस् तुत करिे के पश् चात् की ि हो, इस प्रकार आवेदि करता है, तो वह उच् चतम न्द् यायालय या ककसी न्द् यायालय के ककसी धिितय, धडिी 
या आदेश के होते हुए भी, पक्षकारों को माध् यस् थम् के धलए धिर्दतष्‍ट ट करेगा जब तक कक उसका यह धिष्‍ट कित ि हो कक प्रथमदृष्‍ट या  कोई 
धवधिमान्द् य माध् यस् थम् करार धवद्यमाि िहीं है;]  
 
(2) उपिारा (1) में धिर्दतष्‍ट ट आवेदि को तब तक ग्रहि िहीं ककया जाएगा जब तक कक उसके साथ मूल माध्यस्थम् करार या 
उसकी सम्यक् रूप से प्रमाधित प्रधत ि हो ।  
 
3[परन्द् तु जहां मूल माध् यस् थम् करार या उसकी कोई प्रमाधित प्रधत उपिारा (1) के अिीि माध् यस् थम् के धलए धिदेश करिे 
वाले पक्षकार के पास उपलब् ि िहीं है और उक् त करार अथवा उसकी प्रमाधित प्रधत उस करार का दूसरे पक्षकार रखे हुए है, वहां इस 
प्रकार आवेदि करिे वाला पक्षकार ऐसा आवेदि, माध् यस् थम् करार की प्रधत तथा न्द् यायलय से इस बात की प्राथतिा करिे की अजी के 
साथ फाइल करेगा कक दूसरे पक्षकार से मूल माध् यस् थम् करार या उसकी सम् यक् रूप से प्रमाधित प्रधत न्द् यायालय के समक्ष पेश करिे की 
अपेक्षा की जाए ।]  
 
(3) इस बात के होते हुए भी कक उपिारा (1) के अिीि कोई आवेदि ककया गया है और यह कक धववाद न्द्याधयक प्राधिकारी के 
समक्ष लंधबत है, माध्यस्थम् प्रारम्भ ककया जा सकता है या चालू रखा जा सकता है और कोई माध्यस्थम् पंचाट कदया जा सकता है । 
 
9. न्द्यायालय द्वारा अंतररम उपाय, आकद—4[(1)] कोई पक्षकार, माध्यस्थम् कायतवाधहयों के पूवत या उिके दौराि या 
माध्यस्थम् पंचाट ककए जािे के पश् चात् ककसी समय ककंतु इससे पूवत कक वह िारा 36 के अिुसार प्रवृत्त ककया जाता है ककसी न्द्यायालय 
को— 
(i) माध्यस्थम् कायतवाधहयों के प्रयोजिों के धलए ककसी अप्राप् तवय या धवकृतधचत्त व्यधक् त के धलए संरक्षक की 
धियुधक् त के धलए ; या 
(ii) धिम् िधलधखत धवियों में से ककसी के संबंि में संरक्षि के ककसी अंतररम अध्युपाय के धलए, अथात् :— 
(क) ककसी माल का, जो माध्यस्थम् करार की धविय-वस्तु है, परररक्षि, अंतररम अधभरक्षा या धविय ; 
(ख) माध्यस्थम् में धववादग्रस्त रकम सुरधक्षत करिे ; 
(ग) ककसी संपधत्त या वस्तु का, जो माध्यस्थम् में धविय-वस्तु या धववाद है या धजसके बारे में कोई प्रश् ि 
उसमें उद्भूत हो सकता है, धिरोि, परररक्षि या धिरीक्षि और पूवोक् त प्रयोजिों में से ककसी के धलए ककसी 
पक्षकार के कब्जे में ककसी भूधम पर या भवि में ककसी व्यधक् त को प्रवेश करिे देिे के धलए प्राधिकृत करिे, या कोई 
ऐसा िमूिा लेिे के धलए या कोई ऐसा संप्रेक्षि या प्रयोग कराए जािे के धलए जो पूित जािकारी या साक्ष्य प्राप् त 
करिे के प्रयोजि के धलए आवश्यक या समीचीि हो, प्राधिकृत करिे ; 
(घ) अंतररम व्यादेश या ककसी ररसीवर की धियुधक् त करिे ; 
(ङ) संरक्षि का ऐसा अन्द्य अंतररम उपाय करिे के धलए जो न्द्यायालय को न्द्यायोधचत और सुधविाजिक 
प्रतीत हो, आवेदि कर सकेगा, 
और न्द्यायालय को आदेश करिे की वही शधक् तयां होंगी जो अपिे समक्ष ककसी कायतवाही के प्रयोजि के धलए और उसके संबंि में उसे हैं ।  
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 3 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
2 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 4 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।   
3 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 4 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
4 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 5 द्वारा पुि:संख यांककत ।   


===== PAGE 5 =====

 
5 
 
1[(2) जहां, माध् यस् थम् कायतवाधहयां प्रारंभ होिे के पूवत, न्द् यायालय उपिारा (1) के अिीि संरक्षा के ककसी अंतररम उपाय का 
आदेशपाररत करता है, वहां माध् यस् थम् कायतवाधहयां ऐसे आदेश की तारीख से िब् बे कदि की अवधि के भीतर या ऐसे अधतररक् त समय के 
भीतर, जो न्द् यायालय अविाररत करे, प्रारंभ की जाएंगी ।  
 
(3) माध् यस् थम् अधिकरि का एक बार गठि हो जािे पर, न्द् यायालय उपिारा (1) के अिीि कोई आवेदि तब तक ग्रहि िहीं 
करेगा जब तक कक न्द् यायालय का यह धिष्‍ट कित ि हो कक ऐसी पररधस् थधतयां धवद्यमाि हैं धजिके कारि िारा 17 के अिीि उपबंधित 
उपचार संभवत: प्रभावकारी ि हो पाए ।]   
अध्याय 3 
माध्यस्थम् अधिकरि की संरचिा 
 
10. मध्यस्थों की संखया—(1) पक्षकार मध्यस्थों की संखया अविाररत करिे के धलए स्वतंत्र हैं परन्द्तु ऐसी संखया, कोई सम संखया 
िहीं होगी । 
 
(2) उपिारा (1) में धिर्दतष्‍ट ट अविारि करिे में असफल रहिे पर माध्यस्थम् अधिकरि एकमात्र मध्यस्थ से धमलकर बिेगा । 
 
11. मध्यस्थों की धियुधक् त—(1) ककसी भी राधष्‍ट रकता का कोई व्यधक् त, जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो, 
मध्यस्थ हो सकता है । 
 
(2) उपिारा (6) के अिीि रहते हुए, पक्षकार मध्यस्थ या मध्यस्थों को धियुक् त करिे के धलए ककसी प्रकिया पर करार करिे के धलए 
स्वतंत्र हैं । 
 
(3) उपिारा (2) में धिर्दतष्‍ट ट ककसी करार के ि होिे पर, तीि मध्यस्थों वाले ककसी मध्यस्थ में, प्रत्येक पक्षकार एक मध्यस्थ धियुक् त 
करेगा और दो धियुक् त मध्यस्थ ऐसे तीसरे मध्यस्थ को धियुक् त करेंगे, जो पीठासीि मध्यस्थ के रूप में कायत करेगा ।  
 
2[(3क) उच्चतम न्द्यायालय और उच्च न्द्यायालय के पास समय-समय पर ऐसी माध्यस्थम् संस्थाओं को पदाधभधहत करिे की शधि 
होगी, धजन्द्हें इस अधिधियम के प्रयोजिों के धलए िारा 43झ के अिीि पररिद् द्वारा श्रेिीकृत ककया गया है : 
 
परंतु ऐसी उच्च न्द्यायालय अधिकाररताओं के संबंि में, जहां कोई श्रेिीकृत माध्यस्थम् संस्था उपलब्ि िहीं है, वहां संबद्ध उच्च 
न्द्यायालय का मुखय न्द्यायमूर्तत, माध्यस्थम् संस्था के कृत्यों और कततव्यों के धिवतहि के धलए मध्यस्थों का एक पैिल बिाए रख सकेगा और 
मध्यस्थ के संबंि में ककसी प्रधतधिदेश को इस िारा के प्रयोजिों के धलए एक माध्यस्थम् संस्था समझा जाएगा और इस प्रकार ककसी पक्षकार 
द्वारा धियुि मध्यस्थ चौथी अिुसूची में यथा धवधिर्दतष्ट ऐसी दर पर फीस के धलए हकदार होगा : 
परंतु यह और कक संबद्ध उच्च न्द्यायालय का मुखय न्द्यायमूर्तत, समय-समय पर मध्यस्थों के पैिल का पुिर्वतलोकि कर सकेगा ।] 
 
(4) यकद उपिारा (3) की धियुधक् त की प्रकिया लागू होती है और— 
(क) कोई पक्षकार ककसी मध्यस्थ को धियुक् त करिे में, दूसरे पक्षकार से ऐसा करिे के ककसी अिुरोि की प्राधप् त से तीस 
कदि के भीतर, असफल रहता है, या 
(ख) दो धियुक् त मध्यस्थ अपिी धियुधक् त की तारीख से तीस कदि के भीतर तीसरे मध्यस्थ पर सहमत होिे में असफल 
रहते हैं,  
3[तो धियुधि, ककसी पक्षकार द्वारा आवेदि ककए जािे पर, यथाधस्थधत, ककसी अंतरराष्ट्रीय वाधिधययक माध्यस्थम् की दशा में उच्चतम न्द्यायालय 
द्वारा पदाधभधहत माध्यस्थम् संस्था द्वारा या अंतरराष्ट्रीय वाधिधययक माध्यस्थम् से धभन्न अन्द्य माध्यस्थमों की दशा में उच्च न्द्यायालय द्वारा 
पदाधभधहत माध्यस्थम् संस्था द्वारा की जाएगी ।] 
 
(5) उपिारा (2) में धिर्दतष्‍ट ट ककसी करार के ि होिे पर, एकमात्र मध्यस्थ वाले ककसी मध्यस्थ में, यकद पक्षकार ककसी मध्यस्थ पर, 
एक पक्षकार द्वारा दूसरे पक्षकार से ककए गए ककसी अिुरोि की प्राधप् त से तीस कदि के भीतर इस प्रकार सहमत होिे में असफल रहते हैं, 2[तो 
धियुधि, ककसी पक्षकार द्वारा आवेदि ककए जािे पर उपिारा (4) में अंतर्वतष्ट उपबंिों के अिुसार की जाएगी ।]। 
 
(6) जहां पक्षकारों द्वारा करार पाई गई ककसी धियुधक् त की प्रकिया के अिीि,— 
(क) कोई पक्षकार उस प्रकिया के अिीि अपेधक्षत रूप में कायत करिे में असफल रहता है, या  
(ख) पक्षकार अथवा दो धियुक् त मध्यस्थ, उस प्रकिया के अिीि उिसे अपेधक्षत ककसी करार पर पहुंचिे में असफल रहते 
हैं, या 
(ग) कोई व् यधक् त, धजसके अन्द् तगत कोई संस् था है, उस प्रकिया के अिीि उसे सौंपे गए ककसी कृत्य का धिष्‍ट पादि करिे में 
असफल रहता है, 
 2[वहां धियुधि, ककसी पक्षकार द्वारा आवेदि ककए जािे पर, यथाधस्थधत, ककसी अंतरराष्ट्रीय वाधिधययक माध्यस्थम् की दशा में उच्चतम 
न्द्यायालय द्वारा पदाधभधहत माध्यस्थम् संस्था द्वारा या अंतरराष्ट्रीय वाधिधययक माध्यस्थम् से धभन्न अन्द्य माध्यस्थमों की दशा में उच्च न्द्यायालय 
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 5 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
2 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 3 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
3 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 3 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 6 =====

 
6 
द्वारा पदाधभधहत माध्यस्थम् संस्था द्वारा की जाएगी], जब तक कक धियुधक् त प्रकिया के ककसी करार में धियुधक् त सुधिधश् चत करािे के अन्द्य 
साििों के धलए उपबंि ि ककया गया हो, आवश्यक उपाय करिे के धलए अिुरोि कर सकता है ।  
 
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
(6ख) इस िारा के प्रयोजिों के धलए, यथाधस् थधत, उच् चतम न्द् यायालय या उच् च न्द् यायालय द्वारा ककसी व् यधक् त या संस् था के 
पदाधभिाि को उच् चतम न्द् यायालय या उच् च न्द् यायालय द्वारा न्द् याधयक शधक् तयों का प्रत् यायोजि िहीं मािा जाएगा ।] 
 
2* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
(8) ककसी मध् यस् थ की धियुधक् त करिे के पूवत, यथाधस् थधत, उच् चतम न्द् यायालय या उच् च न्द् यायालय या ऐसे न्द् यायालय द्वारा 
पदाधभधहत व् यधक् त या संस् था िारा 12 की उपिारा (1) के धिबंििों के अिुसार और— 
 
 
(क) पक्षकारों के करार द्वारा मध् यस् थ के धलए अपेधक्षत ककन्द् हीं अपेक्षाओं को; और  
 
(ख) प्रकटि की अंतवतस् तुओं और अन्द् य धवचारिाओं को, धजिसे ककसी स् वतंत्र और धिष्‍ट पक्ष मध् यस् थ की धियुधक् त 
सुधिधश् चत ककए जािे की संभाविा है,  
ध् याि में रखते हुए भावी मध् यस् थ से धलधखत में प्रकटि की ईप् सा करेगा;  
 
(9) ककसी अन्द्तरराष्‍ट रीय वाधिधययक माध्यस्थम् में एकमात्र या तीसरे मध्यस्थ की धियुधक् त की दशा में, जहां पक्षकार धवधभन्द् ि 
राष्‍ट रीयताओं के हैं वहां 3[उच् चतम न्द् यायालय या उस न्द् यायालय द्वारा पदाधभधहत व् यधक् त या संस् था] पक्षकारों की राष्‍ट रीयता से धभन्द् ि 
ककसी राष्‍ट रीयता वाला कोई मध्यस्थ धियुक् त कर सकेगी । 
 
4* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
5[(11) जहां उपिारा (4) या उपिारा (5) या उपिारा (6) के अिीि धभन्न-धभन्न माध्यस्थम् संस्थाओं को एक से अधिक 
अिुरोि ककए गए हैं, वहां ऐसी माध्यस्थम् संस्था, धजसे सुसंगत उपिारा के अिीि सबसे पहले अिुरोि ककया गया है, धियुधि के धलए 
सक्षम होगी ।  
(12) जहां उपिारा (4), उपिारा (5), उपिारा (6) और उपिारा (8) में धिर्दतष्ट कोई मामला ककसी अंतरराष्ट्रीय वाधिधययक 
माध्यस्थम् या ककसी अन्द्य माध्यस्थम् में उद्भूत होता है, वहां उि उपिाराओं में माध्यस्थम् संस्था के प्रधत ककसी धिदेश को उपिारा 
(3क) के अिीि पदाधभधहत माध्यस्थम् संस्था के प्रधतधिदेश समझा जाएगा ।  
(13) इस िारा के अिीि ककसी मध्यस्थ या मध्यस्थों की धियुधि के धलए ककए गए ककसी आवेदि को, माध्यस्थम् संस्था द्वारा, 
धवरोिी पक्षकार पर िोरटस की तामील की तारीख से तीस कदि की अवधि के भीतर धिपटाया  जाएगा ।  
(14) माध्यस्थम् संस्था, चौथी अिुसूची में धवधिर्दतष्ट दरों के अिीि रहते हुए माध्यस्थम् अधिकरि की फीसों और उसे उसके 
संदाय की रीधत का अविारि करेगी । 
स्पष्टीकरि—शंकाओं को दूर करिे के धलए यह स्पष्ट ककया जाता है   कक यह उपिारा अंतरराष्ट्रीय वाधिधययक माध्यस्थम् और 
ऐसे माध्यस्थमों (अंतरराष्ट्रीय वाधिधययक माध्यस्थम् से धभन्न), जहां पक्षकारों िे माध्यस्थम् संस्था के धियमों के अिुसार फीस के 
अविारि के धलए सहमधत दी है, को लागू िहीं होगी ।] 
 
6[11क. चौथी अिुसूची का संशोिि करिे की केंर्द्ीय सरकार की शधक् त—यकद केंर्द्ीय सरकार का यह समािाि हो जाता है 
कक ऐसा करिा आवश् यक या समीचीि है तो वह, राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा, चौथी अिुसूची का संशोिि कर सकेगी और तदुपरांत 
चौथी अिुसूची को तदिुसार संशोधित समझा जाएगा ।   
 
(2) उपिारा (1) के अिीि जारी की जािे वाली प्रस् ताधवत प्रत् येक अधिसूचिा की प्रधत संसद् के प्रत् येक सदि के समक्ष, जब वह 
सत्र में हो, कुल तीस कदि की अवधि के धलए रखी जाएगी । यह अवधि एक सत्र में अथवा दो या अधिक आिुिधमक सत्रों में पूरी हो 
सकेगी । यकद उस सत्र के या पूवोक् त आिुिधमक सत्रों के ठीक बाद के सत्र के अवसाि के पूवत दोिों सदि उस अधिधियम के जारी ककए 
जािे का अिुमोदि ि करिे के धलए सहमत हो जाएं या दोिों सदि उस अधिसूचिा में कोई पररवतति करिे के धलए सहमत हो जाएं तो, 
यथाधस् थधत, अधिसूचिा जारी िहीं की जाएगी या केवल ऐसे पररवर्तत करिे के धलए सहमत हो जाएं तो, यथाधस् थधत, अधिसूचिा जारी 
िहीं की जाएगी या केवल ऐसे पररवर्तत रूप में ही जारी की जाएगी, धजस पर संसद् के दोिों सदि सहमत हुए हैं ।]  
 
12. आक्षेप के धलए आिार—7[(1) जहां ककसी व् यधक् त को ककसी मध् यस् थ के रूप में उसकी संभाधवत धियुधक् त के संबंि में 
प्रस् ताव ककया जाता है, वहां वह उि पररधस् थधतयों का,—  
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 3 द्वारा “उपिारा (6क)” का लोप ककया गया ।   
2 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 3 द्वारा “उपिारा (7)” का लोप ककया गया ।   
3 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 6 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 
4 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 3 द्वारा “उपिारा (10)” का लोप ककया गया ।   
5 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 3 द्वारा अंत:स् थाधपत ।  
6 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 7 द्वारा अंत:स् थाधपत । 
7 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 8 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 7 =====

 
7 
(क) जैसे कक ककसी भी पक्षकार के साथ प्रत् यक्ष या अप्रत् यक्ष संबंि अथवा ककसी भी पक्षकार अथवा धववादग्रस् त 
धविय-वस् तु के संबंि में धहत होिे का, चाहे वह धवत्तीय, कारोबारी, वृधत्तक या ककसी अन्द् य प्रकार का हो, धजससे कक उसकी 
स् वतंत्रता और धिष्‍ट पक्षता के बारे में उधचत शंकाएं पैदा होिे की संभाविाएं हैं; और   
(ख) धजसिे माध् यस् थम् के प्रधत पयातप् त समय देिे की उसकी योग् यता और धवधशष्‍ट टतया संपूित माध् यस् थम् को बारह 
मास की अवधि के भीतर पूरा करिे की उसकी योग् यता पर प्रभाव पड़िे की संभाविा है,  
धलधखत रूप में प्रकटि करेगा ।  
 
स् पष्‍ट टीकरि 1—पांचवीं अिुसूची में कधथत आिार इस बात का अविारि करिे में मागतदशति करेंगे कक क् या ऐसी 
पररधस् थधतयां धवद्यमाि हैं धजिसे मध् यस् थ की स् वतंत्रता या धिष्‍ट पक्षता के बारे में उधचत संदेह पैदा होते हैं ।  
 
स् पष्‍ट टीकरि 2—यह प्रकटि उस व् यधक् त द्वारा छठी अिुसूची में धवधिर्दतष्‍ट ट रूप में ककया जाएगा ।]  
 
(2) कोई मध्यस्थ, अपिी धियुधक् त के समय से और संपूित माध्यस्थम् कायतवाधहयों के दौराि, धवलम्ब के धबिा पक्षकारों को 
उपिारा (1) में धिर्दतष्‍ट ट ककन्द्हीं पररधस्थधतयों को धलधखत रूप में तब प्रकट करेगा जब कक उसके द्वारा उिके बारे में पहले ही सूधचत ि 
कर कदया गया हो । 
 
(3) ककसी मध्यस्थ पर केवल तभी आक्षेप ककया जा सकेगा, यकद— 
(क) ऐसी पररधस्थधतयां धवद्यमाि हों जो उसकी स्वतंत्रता या धिष्‍टपक्षता के बारे में उधचत शंकाओं को उत्पन्द् ि करती 
हों, या 
(ख) उसके पास पक्षकारों द्वारा तय पाई गई अहताएं ि हों । 
 
(4) कोई पक्षकार, ऐसे ककसी मध्यस्थ पर, जो उसके द्वारा धियुक् त हो या धजसकी धियुधक् त में उसिे भाग धलया हो, केवल उि 
कारिों से धजिसे वह धियुधक् त ककए जािे के पश् चात् अवगत होता है, आक्षेप कर सकेगा ।  
 
1[(5) तत् प्रधतकूल ककसी पूवत करार में ककसी बात के होते हुए भी, ऐसा कोई व् यधक् त, धजसका पक्षकारों या काउन्द् सेल या धववाद 
की धविय-वस् तु के साथ संबंि, सातवीं अिुसूची में धवधिर्दतष्‍ट ट प्रवगों में से ककसी के अिीि आता है, मध् यस् थ के रूप में धियुक् त ककए जािे 
के धलए अपात्र होगा :  
 
परन्द् तु पक्षकार, उिके बीच धववादों के उत् पन्द् ि होिे के पश् चात्, धलधखत रूप में अधभव् यक् त करार द्वारा इस उपिारा के लागू 
होिे का अधित् यजि कर सकेंगे ।]  
 
13. आक्षेप करिे की प्रकिया—(1) उपिारा (4) के अिीि रहते हुए पक्षकार, ककसी मध्यस्थ पर आक्षेप करिे के धलए ककसी 
प्रकिया पर करार करिे के धलए स्वतंत्र हैं । 
 
(2) उपिारा (1) में धिर्दतष्‍ट ट ककसी करार के ि होिे पर, कोई पक्षकार, जो ककसी मध्यस्थ पर आक्षेप करिे का आशय रखता है, 
माध्यस्थम् अधिकरि के गठि से अवगत होिे के पश् चात् या िारा 12 की उपिारा (3) में धिर्दतष्‍ट ट ककन्द्हीं पररधस्थधतयों से अवगत होिे के 
पश् चात् पन्द्र्द्ह कदि के भीतर माध्यस्थम् अधिकरि पर आक्षेप करिे के कारिों का धलधखत कथि भेजेगा । 
 
(3) जब तक कक वह मध्यस्थ, धजस पर उपिारा (2) के अिीि आक्षेप ककया गया है, अपिे पद से हट िहीं जाता है या अन्द्य 
पक्षकार आक्षेप से सहमत िहीं हो जाता है, माध्यस्थम् अधिकरि, आक्षेप पर धवधिश् चय करेगा । 
 
(4) यकद पक्षकारों द्वारा करार पाई गई ककसी प्रकिया के अिीि या उपिारा (2) के अिीि प्रकिया के अिीि कोई आक्षेप 
सफल िहीं होता है तो माध्यस्थम् अधिकरि, माध्यस्थम् कायतवाधहयों को चालू रखेगा और माध्यस्थम् पंचाट देगा । 
 
(5) जहां उपिारा (4) के अिीि कोई माध्यस्थम् पंचाट कदया जाता है वहां मध्यस्थ पर आक्षेप करिे वाला पक्षकार, िारा 34 
के अिुसार ऐसा माध्यस्थम् पंचाट अपास्त करिे के धलए आवेदि कर सकेगा । 
 
(6) जहां कोई माध्यस्थम् पंचाट उपिारा (5) के अिीि ककए गए आवेदि पर अपास्त ककया जाता है वहां न्द्यायालय यह 
धवधिश् चय कर सकेगा कक क्या वह मध्यस्थ, धजस पर आक्षेप ककया गया है, ककसी फीस का हकदार है । 
 
14. कायत करिे में असफलता या असंभवता—(1) ककसी मध्यस्थ का आदेश 2[पयतवधसत हो जाएगा और उसके स् थाि पर दूसरे 
मध् यस् थ को रख कदया जाएगा, यकद वह]— 
(क) धवधितः या वस्तुतः अपिे कृत्यों का पालि करिे में असफल हो जाता है या अन्द्य कारिों से असम्यक् धवलम्ब के 
धबिा कायत करिे में असफल रहता है, और 
(ख) अपिे पद से हट जाता है या पक्षकार उसके आदेश की समाधप् त के धलए करार कर लेते हैं । 
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 8 द्वारा अंत:स् थाधपत ।  
2 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 9 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 8 =====

 
8 
 
(2) यकद उपिारा (1) के खंड (क) में धिर्दतष्‍ट ट आिारों में से ककसी से संबंधित कोई धववाद शेि रहता है तो कोई पक्षकार, जब 
तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो, न्द्यायालय को आदेश की समाधप् त पर धवधिश् चय करिे के धलए आवेदि कर   
सकेगा । 
 
(3) यकद इस िारा या िारा 13 की उपिारा (3) के अिीि कोई मध्यस्थ अपिे पद से हट जाता है या कोई पक्षकार ककसी 
मध्यस्थ के आदेश की समाधप् त के धलए सहमत हो जाता है तो उसमें इस िारा या िारा 12 की उपिारा (3) में धिर्दतष्‍ट ट ककसी आिार की 
धवधिमान्द्यता की स्वीकृधत अंतर्हत िहीं होगी । 
 
15. आदेश की समाधप् त और मध्यस्थ का प्रधतस्थापि—(1) िारा 13 या िारा 14 में धिर्दतष्‍ट ट पररधस्थधतयों के साथ-साथ ककसी 
मध्यस्थ का आदेश— 
 
 
(क) जहां वह ककसी कारि से अपिे पद से हट जाता है, या  
 
 
(ख) पक्षकारों के करार द्वारा या उसके अिुसरि में, 
समाप् त हो जाएगा । 
 
(2) जहां ककसी मध्यस्थ का आदेश समाप् त हो जाता है वहां प्रधतस्थािी मध्यस्थ, उि धियमों के अिुसार, जो प्रधतस्थाधपत होिे 
वाले मध्यस्थ की धियुधक् त को लागू थे, धियुक् त ककया जाएगा । 
 
(3) जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो, जहां कोई मध्यस्थ उपिारा (2) के अिीि प्रधतस्थाधपत ककया 
जाता है वहां पहले की गई कोई सुिवाई माध्यस्थम् अधिकरि के धववेकािुसार पुिः की जा सकेगी । 
 
(4) जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो, इस िारा के अिीि ककसी मध्यस्थ के प्रधतस्थापि के पूवत 
माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा ककया गया कोई आदेश या धवधिितय केवल इस कारि अधवधिमान्द्य िहीं होगा कक माध्यस्थम् अधिकरि की 
संरचिा में कोई पररवतति हुआ है । 
अध्याय 4 
माध्यस्थम् अधिकरिों की अधिकाररता 
 
16. माध्यस्थम् अधिकरि की अपिी अधिकाररता के बारे में धवधिितय करिे की सक्षमता—(1) माध्यस्थम् अधिकरि, अपिी 
अधिकाररता के बारे में स्वयं धवधिितय कर सकेगा, धजसके अंतगत माध्यस्थम् करार की धवद्यमािता या धवधिमान्द्यता की बाबत ककसी 
आक्षेप पर धवधिितय भी है और उस प्रयोजि के धलए,— 
(क) कोई माध्यस्थम् खंड, जो ककसी संधवदा का भागरूप है, संधवदा के अन्द्य धिबंििों से स्वतंत्र ककसी करार के रूप 
में मािा जाएगा, और 
(ख) माध्यस्थम् अधिकरि का ऐसा कोई धवधिश् चय कक संधवदा अकृत और शून्द्य है, माध्यस्थम् खंड को धवधितः 
अधवधिमान्द्य िहीं करेगा । 
 
(2) यह अधभवाक् कक माध्यस्थम् अधिकरि को अधिकाररता िहीं है, प्रधतरक्षा का कथि प्रस्तुत ककए जािे के पश् चात् िहीं 
ककया जाएगा; तथाधप, कोई पक्षकार, केवल इस कारि यह अधभवाक् करिे से धिवाररत िहीं ककया जाएगा कक उसिे ककसी मध्यस्थ को 
धियुक् त ककया है या उसकी धियुधक् त में भाग धलया है । 
 
(3) यह अधभवाक् कक माध्यस्थम् अधिकरि अपिे प्राधिकरि की पररधि का अधतिमि कर रहा है, यथाशीघ्र जैसे ही मामला, 
उसके प्राधिकार की पररधि से परे अधिकधथत ककया जाता है, माध्यस्थम् कायतवाधहयों के दौराि ककया जाएगा । 
 
(4) माध्यस्थम् अधिकरि उपिारा (2) या उपिारा (3) में धिर्दतष्‍ट ट मामलों में से ककसी में भी परवती अधभवाक् को, यकद वह 
धवलम्ब को न्द्यायोधचत समझता है तो, ग्रहि कर सकता है । 
 
(5) माध्यस्थम् अधिकरि, उपिारा (2) या उपिारा (3) में धिर्दतष्‍ट ट ककसी अधभवाक् पर धवधिश् चय करेगा और जहां 
माध्यस्थम् अधिकरि, अधभवाक् को िामंजूर करिे का धवधिश् चय करता है वहां वह माध्यस्थम् कायतवाधहयों को जारी रखेगा और 
माध्यस्थम् पंचाट देगा । 
 
(6) ऐसे ककसी माध्यस्थम् पंचाट से व्यधथत कोई पक्षकार ऐसे ककसी माध्यस्थम् पंचाट को अपास्त करिे के धलए िारा 34 के 
अिुसार आवेदि कर सकेगा । 
 
1[17. माध् यस् थम् अधिकरि द्वारा आकदष्‍ट ट अंतररम उपाय—(1) कोई पक्षकार, माध् यस् थम् की कायतवाधहयों के दौराि 2*** 
माध् यस् थम् अधिकरि को—  
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 10 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।  
2 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 4 द्वारा शब् दों का लोप ककया गया ।  


===== PAGE 9 =====

 
9 
(i) माध् यस् थम् की कायतवाधहयों के प्रयोजिों के धलए, ककसी अवस् यक या धवकृत धचत्त व् यधक् त के धलए संरक्षक की 
धियुक् त करिे के धलए; या  
(ii) धिम् िधलधखत धवियों में से ककसी के संबंि में संरक्षा के अंतररम उपाय के धलए, अथात् :—  
(क) ऐसे ककसी माल के, जो माध् यस् थम् करार की धविय-वस् तु है, परररक्षि, अंतररम अधभरक्षा या धविय 
के धलए;  
(ख) माध् यस् थम् में धववाकदत रकम को प्रधतभूत करिे के धलए;  
(ग) ऐसी ककसी संपधत्त या वस् तु को, जो माध् यस् थम् में धववाद की धविय-वस् तु है, या धजसके बारे में उसमें 
कोई प्रश् ि उद्भूत हो सकता है, धिरोि, परररक्षि या धिरीक्षि के धलए और पूवोक् त प्रयोजिों में से ककसी के धलए 
ककसी व् यधक् त को ककसी पक्षकार में के कब् जे में की ककसी भूधम या भवि में प्रवेश करिे हेतु प्राधिकृत करिे के धलए 
अथवा ऐसे कोई िमूिे लेिे याकोई संप्रेक्षि या ककसी परीक्षि का प्रयोग करिे हेतु, जो संपूित जािकारी या साक्ष् य 
अधभप्राप् त करिे के प्रयोजि के धलए आवश् यक या समीचीि हो, प्राधिकृत करिे के धलए;  
(घ) अंतररम व् यादेश या ररसीवर की धियुधक् त के धलए;  
(ङ) संरक्षा के ऐसे अन्द् य अंतररम उपाय के धलए, जो माध् यस् थम् अधिकरि को न्द् यायोधचत और सुगम 
प्रतीत हो,  
आवेदि कर सकेगा और माध् यस् थम् अधिकरि को आदेश करिे की वहीं शधक् तयां प्राप् त होंगी जो न्द् यायालय को उसके समक्ष की ककन्द् ही 
कायतवाहीयों के प्रयोजि के धलए या उिके संबंि में प्राप् त हैं ।  
 
(2) िारा 37 के अिीि ककसी अपील में पाररत ककन्द् हीं आदेशों के अिीि रहते हुए, िारा के अिीि माध् यस् थम् अधिकरि द्वारा 
जारी ककए गए ककसी आदेश को सभी प्रयोजिों के धलए न्द् यायालय का आदेश समझा जाएगा और वह धसधवल प्रकिया संधहता, 1908 
(1908 का 5) के अिीि उसी रीधत से प्रवततिीय होगा मािो वह न्द् यायालय का कोई आदेश ।]   
अध्याय 5 
माध्यस्थम् कायतवाधहयों का संचालि 
 
18. पक्षकारों से समाि बतातव—पक्षकारों से समािता का बतातव ककया जाएगा और प्रत्येक पक्षकार को अपिा मामला प्रस्तुत 
करिे का पूित अवसर कदया जाएगा । 
 
19. प्रकिया के धियमों का अविारि—(1) माध्यस्थम् अधिकरि, धसधवल प्रकिया संधहता, 1908 (1908 का 5) या भारतीय 
साक्ष्य अधिधियम, 1872 (1872 का 1) से आबद्ध िहीं होगा । 
 
(2) इस भाग के अिीि रहते हुए, पक्षकार, माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा अपिी कायतवाधहयों के संचालि में अपिाई जािे वाली 
प्रकिया पर करार करिे के धलए स्वतंत्र हैं । 
 
(3) उपिारा (2) में धिर्दतष्‍ट ट ककसी करार के ि होिे पर माध्यस्थम् अधिकरि, इस भाग के अिीि रहते हुए ऐसी रीधत से, जो 
वह समुधचत समझे, कायतवाधहयों का संचालि कर सकेगा । 
 
(4) उपिारा (3) के अिीि माध्यस्थम् अधिकरि की शधक् त में ककसी साक्ष्य की ग्राह्यता, सुसंगता, ताधत्वकता और महत्व का 
अविारि करिे की शधक् त भी सधम्मधलत है । 
 
20. माध्यस्थम् का स्थाि—(1) पक्षकार, माध्यस्थम् के स्थाि के धलए करार करिे के धलए स्वतंत्र हैं । 
 
(2) उपिारा (1) में धिर्दतष्‍ट ट ककसी करार के ि होिे पर माध्यस्थम् के स्थाि का अविारि, मामले की पररधस्थधतयों का ध्याि 
रखते हुए, धजिके अन्द्तगत पक्षकार की सुधविा भी है, माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा ककया जाएगा । 
 
(3) उपिारा (1) या उपिारा (2) में ककसी बात के होते हुए भी, माध्यस्थम् अधिकरि, जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा 
करार िहीं ककया गया हो, ककसी ऐसे स्थाि पर, जो वह अपिे सदस्यों के बीच परामशत के धलए, साधक्षयों, धवशेिज्ञों या पक्षकारों को 
सुििे के धलए या दस्तावेजों, माल या अन्द्य सम्पधत्त के धिरीक्षि के धलए समुधचत समझता है, बैठक कर सकेगा । 
 
21. माध्यस्थम् कायतवाधहयों का प्रारम्भ—जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो, ककसी धवधशष्‍ट ट धववाद 
के संबंि में माध्यस्थम् कायतवाधहयां उस तारीख को प्रारम्भ होंगी, धजसको उस धववाद को माध्यस्थम् को धिदेधशत करिे के धलए अिुरोि 
प्रत्यथी द्वारा प्राप् त ककया जाता है । 
22. भािा—(1) पक्षकार माध्यस्थम् कायतवाधहयों में प्रयोग की जािे वाली भािा या भािाओं पर करार करिे के धलए    
स्वतंत्र   हैं । 


===== PAGE 10 =====

 
10 
(2) उपिारा (1) में धिर्दतष्‍ट ट ककसी करार के ि होिे पर, माध्यस्थम् अधिकरि, माध्यस्थम् कायतवाधहयों में प्रयोग की जािे 
वाली भािा या भािाओं का अविारि करेगा । 
(3) करार या अविारि, जब तक कक अन्द्यथा धवधिर्दतष्‍ट ट ि हो, ककसी पक्षकार द्वारा ककए गए ककसी धलधखत कथि, 
माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा ककसी सुिवाई और ककसी माध्यस्थम् पंचाट, धवधिश् चय या अन्द्य संसूचिा को लागू होगा । 
(4) माध्यस्थम् अधिकरि यह आदेश कर सकेगा कक ककसी दस्तावेजी साक्ष्य के साथ उसका उस भािा या उि भािाओं में, जो 
पक्षकारों द्वारा करार की गई हैं या माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा अविाररत की गई हैं, अिुवाद होगा । 
23. दावा और प्रधतरक्षा के कथि—(1) पक्षकारों द्वारा करार पाई गई या माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा अविाररत की गई 
कालावधि के भीतर, दावेदार, अपिे दावे का समथति करिे वाले तथ्यों, धववाद्यक मुद्दों और मांगे गए अिुतोि या उपचार का कथि 
करेगा और प्रत्यथी, इि धवधशधष्‍ट टयों के संबंि में अपिी प्रधतरक्षा का कथि करेगा जब तक कक पक्षकारों िे उि कथिों के अपेधक्षत तत्वों 
के बारे में अन्द्यथा करार ि ककया हो । 
(2) पक्षकार अपिे कथिों के साथ ऐसे सभी दस्तावेजों को, धजन्द्हें वे सुसंगत समझें, प्रस्तुत कर सकेंगे या उि दस्तावेजों अथवा 
अन्द्य साक्ष्य का जो वे प्रस्तुत करेंगे, कोई संदभत दे सकेंगे ।  
1[(2क) प्रत् यथी भी, अपिे मामले के समथति में, प्रधतदावा प्रस् तुत कर सकेगा या मुजराई का अधभवाक् कर सकेगा धजसका 
न्द् यायधिितयि, यकद ऐसा प्रधतदावा या ऐसी मुजराई माध् यस् थम् करार की पररधि के अंतगत आती है, माध् यस् थम् अधिकरि द्वारा ककया 
जाएगा ।]   
(3) जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो, कोई भी पक्षकार, माध्यस्थम् कायतवाधहयों के दौराि अपिे 
दावे या प्रधतरक्षा को संशोधित या अिुपूररत कर सकेगा जब तक कक माध्यस्थम् अधिकरि उसे करिे में धवलंब को ध्याि में रखते हुए 
संशोिि या अिुपूर्तत को अिुज्ञात करिा उधचत ि समझे ।  
2[(4) इस िारा के अिीि दावे और प्रधतरक्षा का धववरि, उस तारीख से, धजसको यथाधस्थधत, मध्यस्थ या सभी मध्यस्थों को, 
उिकी धियुधि का धलधखत में िोरटस प्राप्त होता है, छह मास की अवधि के भीतर पूरा ककया जाएगा ।] 
24. सुिवाई और धलधखत कायतवाधहयां—(1) जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो, माध्यस्थम् 
अधिकरि, यह धवधिश् चय करेगा कक क्या साक्ष्य की प्रस्तुधत के धलए मौधखक सुिवाई की जाए या मौधखक बहस की जाए या क्या 
कायतवाधहयां दस्तावेजों और अन्द्य सामग्री के आिार पर संचाधलत की जाएंगी : 
परंतु माध्यस्थम् अधिकरि, ककसी पक्षकार द्वारा अिुरोि ककए जािे पर कायतवाधहयों के उधचत प्रिम पर मौधखक सुिवाई 
करेगा जब तक कक पक्षकारों द्वारा यह करार ि ककया गया हो कक कोई मौधखक सुिवाई िहीं की जाएगी :  
 
3[परंतु यह और कक माध् यस् थम् अधिकरि यथासंभव साक्ष् य की प्रस् तुधत के धलए या मौधखक बहस के धलए कदि-प्रधतकदि के 
आिार पर मौधखक सुिवाई करेगा और जब तक पयातप् त हेतुक प्रस् तुत ि ककया जाए कोई स् थगि मंजूर िहीं करेगा तथा धबिा ककसी 
पयातप् त कारि के स् थगि की ईप् सा करिे वाले पक्षकार पर खचे, धजिके अंतगत धिदशत खचत भी है, अधिरोधपत कर सकेगा ।] 
(2) पक्षकारों को ककसी सुिवाई की या दस्तावेजों, माल या अन्द्य संपधत्त के धिरीक्षि के प्रयोजिों के धलए माध्यस्थम् 
अधिकरि की ककसी बैठक की पयातप् त अधग्रम सूचिा दी जाएगी । 
(3) ककसी एक पक्षकार द्वारा माध्यस्थम् अधिकरि को कदए गए सभी कथि, दस्तावेज या अन्द्य जािकारी को अथवा ककए गए 
आवेदिों को दूसरे पक्षकार को संसूधचत ककया जाएगा और कोई धवशेिज्ञ ररपोटत या साधक्ष्यक दस्तावेज, धजस पर माध्यस्थम् अधिकरि 
अपिा धवधिश् चय करिे में धिभतर रह सकता है, पक्षकारों को संसूधचत ककया जाएगा । 
25. ककसी पक्षकार का व्यधतिम—जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द् यथा करार ि ककया गया हो, जहां पयातप् त हेतुक दर्शत  
ककए धबिा,— 
(क) दावेदार िारा 23 की उपिारा (1) के अिुसार दावे का अपिा कथि संसूधचत करिे में असफल रहता है, वहां, 
माध्यस्थम् अधिकरि, कायतवाधहयों को समाप् त कर देगा ; 
(ख) प्रत्यथी िारा 23 की उपिारा (1) के अिुसार प्रधतरक्षा का अपिा कथि संसूधचत करिे में असफल रहता है, 
वहां माध्यस्थम् अधिकरि, उस असफलता को दावेदार द्वारा ककए गए अधभकथि के स्वयं में स्वीकृधत के रूप में मािे धबिा 
कायतवाधहयों को चालू रखेगा 4[और प्रत् यथी के ऐसे प्रधतरक्षा कथि को फाइल करिे के अधिकार को इस रूप में मामिे का 
धववेकाधिकार होगा मािो कक वह समपहृत हो गया है] ; 
(ग) यकद कोई पक्षकार मौधखक सुिवाई पर उपसंजात होिे में या दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत करिे में असफल रहता है 
तो माध्यस्थम् अधिकरि कायतवाधहयों को जारी रख सकेगा और उसके समक्ष उपलब्ि साक्ष्य पर माध्यस्थम् पंचाट दे सकेगा । 
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 11 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
2 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 4 द्वारा अंत:स् थाधपत । 
3 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 12 द्वारा अंत:स् थाधपत । 
4 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 13 द्वारा अंत:स् थाधपत । 


===== PAGE 11 =====

 
11 
 
26. माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा धियुक् त धवशेिज्ञ—(1) जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो, 
माध्यस्थम् अधिकरि— 
(क) माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा अविाररत ककए जािे वाले धवधिर्दतष्‍ट ट धववाद्यकों पर उसे ररपोटत करिे के धलए एक 
या अधिक धवशेिज्ञ धियुक् त कर सकेगा ; और 
(ख) ककसी पक्षकार से धवशेिज्ञ को कोई सुसंगत जािकारी देिे या ककसी सुसंगत दस्तावेज, माल या अन्द्य संपधत्त को 
उसके धिरीक्षि के धलए प्रस्तुत करिे या उसकी उस तक पहुंच की व्यवस्था करिे की अपेक्षा कर सकेगा । 
 
(2) जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो यकद कोई पक्षकार ऐसा अिुरोि करता है या यकद माध्यस्थम् 
अधिकरि यह आवश्यक समझता है तो धवशेिज्ञ, अपिी धलधखत या मौधखक ररपोटत के पररदाि के पश् चात् ककसी मौधखक सुिवाई में 
भाग ले सकेगा जहां पक्षकारों को, उससे प्रश् ि पूछिे और धववाद्यक प्रश् िों पर साक्ष्य देिे के धलए धवशेिज्ञ साधक्षयों को प्रस्तुत करिे का 
अवसर प्राप् त होगा । 
 
(3) जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो, धवशेिज्ञ, ककसी पक्षकार के अिुरोि पर, उस पक्षकार को 
परीक्षा के धलए धवशेिज्ञ के कब्जे में के सभी दस्तावेज, माल या सम्पधत्त को, उपलब्ि कराएगा धजसे उसको अपिी ररपोटत तैयार करिे के 
धलए उपलब्ि कराया गया था । 
 
27. साक्ष्य लेिे में न्द्यायालय की सहायता—(1) माध्यस्थम् अधिकरि या माध्यस्थम् अधिकरि के अिुमोदि से कोई पक्षकार, 
साक्ष्य लेिे में सहायता के धलए न्द्यायालय को आवेदि कर सकेगा । 
 
(2) आवेदि में धिम् िधलधखत धवधिर्दतष्‍ट ट होगा— 
 
 
(क) पक्षकारों और मध्यस्थों के िाम और पते ; 
 
 
(ख) दावे की सािारि प्रकृधत और मांगा गया अिुतोि ; 
 
 
(ग) अधभप्राप् त ककया जािे वाला साक्ष्य, धवधशष्‍ट टत :— 
(i) साक्षी या धवशेिज्ञ साक्षी के रूप में सुिे जािे वाले ककसी व्यधक् त का िाम और पता और अपेधक्षत 
पररसाक्ष्य की धविय-वस्तु का कथि ; 
(ii) प्रस्तुत ककए जािे वाले ककसी दस्तावेज और धिरीक्षि की जािे वाली संपधत्त का विति । 
 
(3) न्द्यायालय, अपिी सक्षमता के भीतर और साक्ष्य लेिे संबंिी अपिे धियमों के अिुसार, यह आदेश देकर अिुरोि का 
धिष्‍टपादि कर सकेगा कक साक्ष्य सीिे माध्यस्थम् अधिकरि को दी जाए । 
 
(4) न्द्यायालय, उपिारा (3) के अिीि कोई आदेश करते समय, साधक्षयों को वैसी ही आदेधशकाएं जारी कर सकेगा जो वह 
अपिे समक्ष धवचारि ककए जािे वाले वादों में जारी कर सकता है । 
 
(5) ऐसी आदेधशका के अिुसार हाधजर होिे में असफल रहिे वाले, या कोई अन्द्य व्यधतिम करिे वाले या अपिा साक्ष्य देिे से 
इन्द्कार करिे वाले वाले या माध्यस्थम् कायतवाधहयों के संचालि के दौराि माध्यस्थम् अधिकरि के ककसी अवमाि के दोिी व्यधक् त, 
माध्यस्थम् अधिकरि के व्यपदेशि पर न्द्यायालय के आदेश द्वारा वैसे ही अलाभों, शाधस्तयों और दण्डों के अिीि होंगे जैसे वे न्द्यायालय 
के समक्ष धवचारि ककए गए वादों में वैसे ही अपरािों के धलए उपगत करते । 
 
(6) इस िारा में “आदेधशका” पद के अन्द्तगत साधक्षयों की परीक्षा ककए जािे के धलए समि और कमीशि और दस्तावेज पेश 
करिे के धलए समि भी है ।  
अध्याय 6 
माध्यस्थम् पंचाट का कदया जािा और कायतवाधहयों का समापि 
 
28. धववाद के सार को लागू धियम—(1) जहां माध्यस्थम् का स्थाि भारत में धस्थत है,— 
(क) ककसी अन्द्तरराष्‍ट रीय वाधिधययक माध्यस्थम् से धभन्द् ि माध्यस्थम् में, माध्यस्थम् अधिकरि, माध्यस्थम् के धलए 
सौंपे गए धववाद का धवधिश् चय, भारत में तत्समय प्रवृत्त मूल धवधि के अिुसार करेगा ; 
(ख) अन्द्तरराष्‍ट रीय वाधिधययक माध्यस्थम् में,— 
(i) माध्यस्थम् अधिकरि, धववाद का धवधिश् चय धववाद के सार को लागू, पक्षकारों द्वारा अधभधहत धवधि 
के धियमों के अिुसार करेगा ; 
(ii) पक्षकारों द्वारा ककसी देश धवशेि की धवधि या धवधिक प्रिाली के ककसी अधभद्याि का, जब तक कक 
अन्द्यथा अधभव्यक् त ि हो, यह अथत लगाया जाएगा कक वह प्रत्यक्षतः उस देश की मौधलक धवधि के प्रधत ि कक उसके 
धवधि-संघित धियमों के प्रधत धिदेश है ; 


===== PAGE 12 =====

 
12 
(iii) पक्षकारों द्वारा खंड (क) के अिीि धवधि का कोई अधभिाि ि करिे पर माध्यस्थम् अधिकरि, उस धवधि 
के धियमों को लागू करेगा धजसे वह धववाद की सभी धवद्यमाि पररवती पररधस्थधतयों में समुधचत समझे । 
 
(2) माध्यस्थम् अधिकरि, उसके अिुसार जो न्द्यायसंगत और ठीक हो, के अिुसार या सुलहकतात के रूप में केवल तभी धवधिश् चय 
करेगा जब पक्षकारों िे उसे इस प्रकार करिे के धलए अधभव्यक् त रूप से प्राधिकृत ककया हो । 
 
1[(3) माध् यस् थम् अधिकरि, ककसी पंचाट का धवधिश् चय और उसे करते समय, सभी मामलों में, संधवदा के धिबंििों और संव् यवहार 
को लागू व् यापार प्रथाओं को ध् याि में रखेगा ।] 
 
29. मध्यस्थों के पैिल द्वारा धवधिश् चय ककया जािा—(1) जब तक पक्षकारों िे अन्द्यथा करार ि ककया हो, उि माध्यस्थम् कायतवाधहयों में 
धजिमें एक से अधिक मध्यस्थ हों, माध्यस्थम् अधिकरि का कोई भी धवधिश् चय उसके सभी सदस्यों के बहुमत से ककया जाएगा । 
 
(2) उपिारा (1) में ककसी बात के होते हुए भी, यकद पक्षकारों द्वारा या माध्यस्थम् अधिकरि के सभी सदस्यों द्वारा प्राधिकृत ककया 
जाए, तो प्रकिया संबंिी प्रश् ि, पीठासीि मध्यस्थ द्वारा धवधिधश् चत ककए जा सकेंगे । 
 
2[29क. माध् यस् थम् पंचाट की समय-सीमा—3[(1) अंतरराष्ट्रीय वाधिधययक माध्यस्थम् से धभन्न मामलों में, माध्यस्थम् अधिकरि 
द्वारा पंचाट, िारा 23 की उपिारा (4) के अिीि अधभवाकों के पूरा होिे की तारीख से बारह मास की अवधि के भीतर ककया जाएगा : 
परन्द्तु अंतरराष्ट्रीय वाधिधययक माध्यस्थम् के मामले में पंचाट को यथा संभव शीघ्रता से ककया जाएगा और मामले को िारा 23 की उपिारा (4) 
के अिीि अधभवाकों के पूरा होिे की तारीख से बारह मास की अवधि के भीतर धिपटािे का प्रयास ककया जाएगा । 
 
स् पष्‍ट टीकरि—इस उपिारा के प्रयोजिाथत, माध् यस् थम् अधिकरि के बारे में यह समझा जाएगा कक उसिे उस तारीख को धिदेश ग्रहि 
कर धलया है, धजसको, यथाधस् थधत, मध् यस् थ या सभी मध् यस् थों िे अपिी धियुक् त की सूचिा धलधखत में प्राप् त कर ली है ।  
 
(2) यकद पंचाट उस तारीख से, धजसको माध् यस् थम् अधिकरि धिदेश ग्रहि करता है, छह मास की अवधि के भीतर ककया जाता है, 
तो माध् यमस् थम् अधिकरि अधतररक् त फीस की उतिी रकम प्राप् त करिे का हकदार होगा धजतिी पक्षकारों के बीच करार पाई जाए ।  
 
(3) पक्षकार, सम् मधत द्वारा, पंचाट करिे के धलए उपिारा (1) में धवधिर्दतष्‍ट ट अवधि को छह मास से अिधिक की और अवधि के धलए 
बढा सकेंगे ।  
 
(4) यकद उपिारा (1) में धवधिर्दतष्‍ट ट अवधि या उपिारा (3) के अिीि धवधिर्दतष्‍ट ट धवस् ताररत अवधि के भीतर पंचाट िहीं ककया जाता 
है तो मध् यस् थ (मध् यस् थों) का समादेश, जब तक कक न्द् यायालय द्वारा इस प्रकार धवधिर्दतष्‍ट ट अवधि के पूवत या उसके पश् चात् उस अवधि को बढा ि 
कदया गया हो, पयतवधसत हो जाएगा :  
 
परन्द् तु यकद इस उपिारा के अिीि अवधि बढाए जािे के समय न्द् यायालय का धिष्‍ट कित यह है कक कायतवाधहयों में धवलंब माध् यस् थम् 
अधिकरि के कारि हुआ मािा जा सकता है तो वह ऐसे धवलंब के प्रत् येक मास के धलए मध् यस् थ (मध् यस् थों) की फीस में पांच प्रधतशत से 
अिधिक तक की कमी ककए जािे का आदेश कर सकेगा ।   
               4[परंतु यह और कक जहां उपिारा (5) के अिीि कोई आवेदि लंधबत है, वहां मध्यस्थ का अधिदेश उि आवेदि के धिपटारे तक जारी रहेगा : 
परंतु यह भी कक मध्यस्थ को, फीस में कमी ककए जािे से पूवत सुिवाई का एक अवसर कदया जाएगा ।] 
 
(5) उपिारा (4) में धिर्दतष्‍ट ट अवधि का धवस् तारि ककसी भी पक्षकार के आवेदि पर ककया जा सकेगा और केवल पयातप् त कारि होिे 
पर तथा ऐसे धिबंििों और शतों पर ही, जो न्द् यायालय द्वारा अधिरोधपत की जाएं, मंजूर ककया जा सकेगा ।  
 
(6) उपिारा (4) में धिर्दतष्‍ट ट अवधि का धवस् तारि करते हुए, न्द् यायालय एक या सभी मध् यस् थों को प्रधतस् थाधपत करिे के धलए स् वतंत्र 
होगा और यकद एक या सभी मध् यस् थों को प्रधतस् थाधपत ककया जाता है, तो माध् यस् थम् की कायतवाधहयां उस प्रिम से, धजस प्रिम पर वें हैं और 
पहले से अधभलेखगत साक्ष् य और सामग्री के आिार पर जारी रहेंगी और इस िारा के अिीि धियुक् त मध् यस् थ (मध् यस् थों) के बारे में यह समझा 
जाएगा कक उन्द् हें उक् त साक्ष् य और सामग्री प्राप् त हो गई है ।  
 
(7) इस िारा के अिीि मध् यस् थ (मध् यस् थों) की धियुक् त ककए जािे की दशा में, इस प्रकार पुिगतरठत माध् यस् थम् की कायतवाधहयों को 
पूवत में धियुक् त माध् यस् थम् अधिकरि की िमागत कायतवाधहयां समझा जाएगा ।  
(8) न्द् यायालय इस िारा के अिीि ककन्द् हीं भी पक्षकारों पर वास् तधवक या धिदशत खचत अधिरोधपत करिे के धलए स् वतंत्र होगा ।  
(9) उपिारा (5) के अिीि फाइल ककए गए आवेदि का धिपटारा न्द् यायालय द्वारा यथा संभव शीघ्रता के साथ ककया जाएगा और 
मामले का धिपटारा धवरोिी पक्षकार पर सूचिा की तामील ककए जािे की तारीख से साठ कदि की अवधि के भीतर करिे का प्रयास ककया 
जाएगा ।  
29ख. त् वररत प्रकिया—इस अधिधियम में अन्द् तर्वतष्‍ट ट ककसी बात के होते हुए भी, माध् यस् थम् करार के पक्षकार, माध् यस् थम् अधिकरि 
की धियुधक् त के पूवत या के समय, ककसी भी प्रिम पर, उपिारा (3) में धवधिर्दतष्‍ट ट त् वररत प्रकिया द्वारा अपिे धववाद का समािाि करिे के धलए 
धलधखत में करार कर सकेंगे ।  
(2) माध् यस् थम् करार के पक्षकार, त् वररत प्रकिया द्वारा धववाद का समािाि करािे का करार करते समय इस बात के धलए सहमत हो 
सकते हैं कक माध् यस् थम् अधिकरि में ऐसा एकल मध् यस् थ होगा धजसे पक्षकारों द्वारा चुिा जाएगा ।  
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 14 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 
2 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 15 द्वारा अंत:स् थाधपत । 
3 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 6 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 
4 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 6 द्वारा अंत:स् थाधपत । 


===== PAGE 13 =====

 
13 
(3) माध् यस् थम् अधिकरि, उपिारा (1) के अिीि माध् यस् थम् की कायतवाधहयों के संचालि के समय धिम् िधलधखत प्रकिया का 
अिुसरि करेगा, अथात् :—    
(क) माध् यस् थम् अधिकरि, पक्षकारों द्वारा फाइल ककए गए धलधखत अधभवाकों, दस् तावेजों और धिवेदिों के आिार 
पर धववाद का धवधिश् चय ककसी मौधखक सुिवाई के धबिा, करेगा; 
(ख) मािस् थम् अधिकरि के पक्षकारों से, इिके द्वारा फाइल ककए गए अधिधियमों और दस् तावेजों के अलावा, कोई 
अधतररक् त सूचिा या स् पष्‍ट टीकरि मांगिे की शधक् त होगी;  
(ग) यकद सभी पक्षकार अिुरोि करें अथवा यकद माध् यस् थम् अधिकरि कधतपय मुद्दों को स् पष्‍ट ट करिे के धलए 
मौधखक सुिवाई करिा आवश् यक समझता है तो केवल तभी मौधखक सुिवाई की जा सकेगी;   
(घ) यकद मौधखक सुिवाई की जाती है तो माध् यस् थम् अधिकरि ककन्द् हीं तकिीकी औपचाररकताओं से अधभमुधक् त 
प्रदाि कर सकेगा और ऐसी प्रकिया अंगीकार कर सकेगा, जो वह मामले के शीघ्र धिपटारे के धलए समुधचत समझे ।  
 
(4) इस िारा के अिीि पंचाट उस तारीख से, धजसको माध् यस् थम् अधिकरि द्वारा धिदेश ग्रहि ककया जाता है, छह मास की 
अवधि के भीतर ककया जाएगा ।  
 
(5) यकद पंचाट उपिारा (4) में धवधिर्दतष्‍ट ट अवधि के भीतर िहीं ककया जाता है तो िारा 29क की उपिारा (3) से उपिारा 
(9) के उपबंि कायतवाधहयों को लागू होंगे ।  
 
(6) मध् यस् थ को संदेय फीस और फीस के संदाय की रीधत ऐसी होगी, जो मध् यस् थ और पक्षकारों के बीच करार पाई जाए ।]  
 
30. समझौता—(1) माध्यस्थम् अधिकरि के धलए, धववाद के समझौते को प्रोत्साधहत करिा, माध्यस्थम् करार से बेमेल िहीं 
है और पक्षकारों की सहमधत से, माध्यस्थम् अधिकरि, समझौता प्रोत्साधहत करिे के धलए माध्यस्थम् कायतवाधहयों के दौराि, ककसी 
समय मध्यस्थता, सुलह या अन्द्य प्रकियाओं का प्रयोग कर सकता है । 
 
(2) यकद माध्यस्थम् कायतवाधहयों के दौराि, पक्षकार धववाद तय करते हैं तो माध्यस्थम् अधिकरि, कायतवाधहयों का समापि 
करेगा और यकद, पक्षकारों द्वारा अिुरोि ककया जाए और माध्यस्थम् अधिकरि उसके धलए आक्षेप ि करे, तो करार पाए गए धिबंििों 
पर समझौते को माध्यस्थम् पंचाट के रूप में अधभधलधखत करेगा । 
 
(3) करार पाए गए धिबंििों पर माध्यस्थम् पंचाट िारा 31 के अिुसार कदया जाएगा और उसमें यह अधभकधथत होगा कक वह 
माध्यस्थम् पंचाट है । 
 
(4) करार पाए गए धिबंििों पर माध्यस्थम् पंचाट की वही प्राधस्थधत होगी और उसका वही प्रभाव होगा, जो धववाद के सार 
पर ककसी अन्द्य माध्यस्थम्  पंचाट का होता है । 
 
31. माध्यस्थम् पंचाट का प्ररूप और उसकी धविय-वस्तु—(1) माध्यस्थम् पंचाट धलधखत में कदया जाएगा और माध्यस्थम् 
अधिकरि के सदस्यों द्वारा उस पर हस्ताक्षर ककए जाएंगे । 
 
(2) उपिारा (1) के प्रयोजिों के धलए, ऐसी माध्यस्थम् कायतवाधहयों में धजिमें एक से अधिक मध्यस्थ हैं, माध्यस्थम् अधिकरि 
के सभी सदस्यों में से बहुमत के हस्ताक्षर पयातप् त होंगे यह तब जब कक ककसी लोप ककए गए हस्ताक्षर के धलए कारि अधभकधथत ककए 
गए हों । 
 
(3) माध्यस्थम् पंचाट में वे कारि अधभकधथत होंगे धजि पर वह आिाररत हैं, जब तक कक— 
 
 
(क) पक्षकारों िे यह करार ि ककया हो कक कोई कारि िहीं कदए जािे हैं, या 
 
 
(ख) पंचाट, िारा 30 के अिीि करार पाए गए धिबंििों पर माध्यस्थम् पंचाट है । 
 
(4) माध्यस्थम् पंचाट में, िारा 20 के अिुसार अविाररत उसकी तारीख और माध्यस्थम् का स्थाि अधभकधथत होगा और 
पंचाट उस स्थाि पर कदया गया समझा जाएगा । 
 
(5) माध्यस्थम् पंचाट कदए जािे के पश् चात्, प्रत्येक पक्षकार को उसकी एक हस्ताक्षररत प्रधत दी जाएगी । 
 
(6) माध्यस्थम् अधिकरि, माध्यस्थम् कायतवाधहयों के दौराि ककसी भी समय, ऐसे ककसी धविय पर धजस पर कक वह अंधतम 
माध्यस्थम् पंचाट दे सकता है, अंतररम पंचाट दे सकेगा । 
 
(7) (क) जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि पाया जाए, जहां और जहां तक कक कोई माध्यस्थम् पंचाट िि के संदाय 
के धलए है, माध्यस्थम् अधिकरि, उस राधश में, धजसके धलए पंचाट कदया गया है, संपूित िि पर या उसके ककसी भाग पर, वह तारीख 
धजसको पंचाट कदया गया है, के बीच की संपूित अवधि या उसके ककसी भाग के धलए ऐसी दर से जो वह ठीक समझे, ब्याज सधम्मधलत 
कर सकेगा । 


===== PAGE 14 =====

 
14 
 
1[(ख) उस राधश पर, धजसका संदाय ककए जािे का माध् यस् थम् पंचाट द्वारा धिदेश कदया गया है, जब तक कक पंचाट में अन्द् यथा 
धिदेश ि कदया गया हो, पंचाट की तारीख से उस राधश का संदाय ककए जािे की तारीख तक, पंचाट की तारीख को लागू ब् याज की 
वततमाि दर से दो प्रधतशत उच् चतर दर पर ब् याज लगेगा ।  
 
स् पष्‍ट टीकरि—”ब् याज की वततमाि दर” पद का वही अथत है जो ब् याज अधिधियम, 1978 (1978 का 14) की िारा 2 के खंड 
(ख) में उसका है ।]  
 
1[(8) ककसी माध् यस् थम् का खचत माध् यस् थम् अधिकरि द्वारा िारा 31क के अिुसार धियत ककया जाएगा ।]   
 
2[31क. खचों के धलए शासितंत्र—(1) ककसी माध् यस् थम् कायतवाही या इस अधिधियम के उपबंिों में से ककसी उपबंि के 
अिीि माध् यस् थम् से तात् पर्यत ककसी कायतवाही के संबंि में, न्द् यायालय या माध् यस् थम् अधिकरि को, धसधवल प्रकिया संधहता, 1908               
(1908 का 5) में अंतर्वतष्‍ट ट ककसी बात के होते हुए भी, धिम् िधलधखत का अविारि करिे का धववेकाधिकार होगा—  
 
 
(क) क् या एक पक्षकार द्वारा दूसरे पक्षकार को खचत संदेय हैं;  
 
 
(ख) ऐसे खचों की रकम; और  
 
 
(ग) ऐसे खचों का संदाय कब ककया जा जािा है ।  
 
स् पष्‍ट टीकरि—इस उपिारा के प्रयोजिाथत, “खचों” से धिम् िधलधखत के संबंि में युधक् तयुक् त खचत अधभप्रेत हैं— 
 
 
(i) मध् यस् थों, न्द् यायालयों और साधक्षयों की फीस और व् यय;  
 
 
(ii) धवधिक फीस और व् यय;  
 
 
(iii) माध् यस् थम् का पयतवेक्षि करिे वाली संस् था की कोई प्रशासधिक फीस; और  
 
 
(iv) माध् यस् थम् या न्द् यायालय की कायतवाधहयों और माध् यस् थम् पंचाट के संबंि में उपगत कोई अन्द् य व् यय ।  
 
(2) यकद न्द् यायालय या माध् यस् थम् अधिकरि खचों के संदाय के बारे में कोई आदेश करिे का धवधिश् चय करता है तो— 
(क) सािारि धियम यह है कक असफल पक्षकार को खचों का संदाय सफल पक्षकार को करिे का आदेश कदया 
जाएगा; या  
(ख) न्द् यायालय या माध् यस् थम् अधिकरि द्वारा लेखबद्ध ककए जािे वाले कारिों से कोई धभन्द् ि आदेश ककया जा 
सकेगा ।  
 
(3) न्द् यायालय या माध् यस् थम् अधिकरि, खचों का अविारि करिे में सभी पररधस् थधतयों का ध् याि रखेगा, धजिके अंतगत 
धिम् िधलधखत भी हैं,—  
 
 
(क) सभी पक्षकारों का आचरि;  
 
 
(ख) क् या पक्षकार मामले में भागत: सफल हुआ है;  
 
(ग) क् या ऐसा कोई तुच् छ प्रधतदावा ककया गया था धजसके कारि माध् यस् थम् की कायतवाधहयां में धवलंब हुआ है; और  
(घ) क् या धववाद का धिपटारा करिे के धलए कोई युधक् तयुक् त प्रस् ताव एक पक्षकार द्वारा ककया गया है और दूसरे 
पक्षकार द्वारा उससे इंकार कर कदया गया है ।  
 
(4) न्द् यायालय या माध् यस् थम् अधिकरि इस िारा के अिीि कोई आदेश कर सकेगा धजसके अंतगत ऐसा आदेश भी है कक 
पक्षकार धिम् िधलधखत का संदाय करेगा :—  
 
 
(क) दूसरे पक्षकार के कोई आिुपाधतक खचें;  
 
 
(ख) दूसरे पक्षकार के खचों के संबंि में कधथत कोई रकम;  
 
 
(ग) केवल एक धिधश् चत तारीख से या एक धिधश् चत तारीख तक के खचें;  
 
 
(घ) कायतवाधहयों के आरंभ होिे के पूवत उपगत खचें; 
 
 
(ङ) कायतवाधहयों में ककए गए धवधशष्‍ट ट उपायों से संबंधित खचें;  
 
 
(च) कायतवाधहयों के केवल ककसी सुधभन्द् ि भाग से संबंधित खचें; और  
 
 
(छ) एक धिधश् चत तारीख से या एक धिधश् चत तारीख तक के खचों पर ब् याज ।  
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 16 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।  
2 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 17 द्वारा अंत:स् थाधपत । 


===== PAGE 15 =====

 
15 
(5) ऐसा करार, धजसका प्रभाव यह है कक पक्षकार को माध् यस् थम् के संपूित खचों या उसके भाग का ककसी भी दशा में संदाय 
करिा होगा केवल तभी धवधिमान्द् य होगा यकद ऐसा करार प्रश् िगत धववाद के उद्भूत होिे के पश् चात् ककया जाता है ।]  
 
32. कायतवाधहयों का समापि—(1) माध्यस्थम् कायतवाधहयों का समापि, अंधतम माध्यस्थम् पंचाट द्वारा या उपिारा (2)      
के अिीि माध्यस्थम् अधिकरि के आदेश द्वारा होगा । 
 
(2) माध्यस्थम् अधिकरि, माध्यस्थम् कायतवाधहयों के समापि का वहां आदेश देगा, जहां— 
(क) दावेदार अपिे दावे को, जब तक कक प्रत्यथी आदेश पर आक्षेप िहीं करता है और धववाद का अंधतम 
पररधििातरि अधभप्राप् त करिे में, माध्यस्थम् अधिकरि उसके धवधिसम्मत धहतों को मान्द्यता िहीं देता है, प्रत्याहृत कर       
लेता है ; 
(ख) पक्षकार कायतवाधहयों के समापि के धलए सहमत हो जाते हैं ; या 
(ग) माध्यस्थम् अधिकरि का यह धिष्‍टकित है कक कायतवाधहयों का जारी रखिा, अन्द्य ककसी कारि से अिावश्यक या 
असंभव हो गया है । 
 
(3) िारा 33 और िारा 34 की उपिारा (4) के अिीि रहते हुए, माध्यस्थम् अधिकरि की समाज्ञा का, माध्यस्थम् 
कायतवाधहयों के समापि के साथ, अंत हो जाएगा । 
 
33. पंचाट का सुिार और धिवतचि, अधतररक् त पंचाट—(1) जब तक कक पक्षकार अन्द्य समयाधवधि के धलए सहमत ि हुए हों, 
माध्यस्थम् पंचाट की प्राधप् त से तीस कदि के भीतर,— 
(क) कोई पक्षकार, दूसरे पक्षकार को सूचिा देकर, माध्यस्थम् पंचाट में हुई ककसी संगििा की गलती, ककसी 
धलधपकीय या टंकि संबंिी या उसी प्रकृधत की ककसी अन्द्य गलती का सुिार करिे के धलए माध्यस्थम् अधिकरि से अिुरोि 
कर सकेगा, और 
(ख) यकद पक्षकार इसके धलए सहमत हों तो कोई पक्षकार, दूसरे पक्षकार को सूचिा देकर, पंचाट की ककसी 
धवधिर्दतष्‍ट ट बात या भाग का धिवतचि करिे के धलए, माध्यस्थम् अधिकरि से अिुरोि कर सकेगा । 
 
(2) यकद माध्यस्थम् अधिकरि, उपिारा (1) के अिीि ककए गए अिुरोि को न्द्यायसंगत समझता है तो वह, अिुरोि की 
प्राधप् त से तीस कदि के भीतर सुिार करेगा या धिवतचि करेगा और ऐसा धिवतचि माध्यस्थम् पंचाट का भाग होगा । 
 
(3) माध्यस्थम् अधिकरि, स्वप्रेरिा पर, उपिारा (1) के खंड (क) में धिर्दतष्‍ट ट प्रकार की ककसी गलती को, माध्यस्थम् पंचाट 
की तारीख से तीस कदि के भीतर सुिार सकेगा । 
 
(4) जब तक कक पक्षकारों िे अन्द्यथा करार ि ककया हो, एक पक्षकार, दूसरे पक्षकार को सूचिा देकर, माध्यस्थम् पंचाट की 
प्राधप् त से तीस कदि के भीतर माध्यस्थम् कायतवाधहयों में प्रस्तुत ककए गए उि दावों की बाबत धजि पर माध्यस्थम् पंचाट में लोप हो गया 
है, एक अधतररक् त माध्यस्थम् पंचाट देिे के धलए माध्यस्थम् अधिकरि से अिुरोि कर सकेगा । 
 
(5) यकद माध्यस्थम् अधिकरि, उपिारा (4) के अिीि ककए गए ककसी अिुरोि को न्द्यायसंगत समझता है, तो वह ऐसे 
अिुरोि की प्राधप् त से साठ कदि के भीतर, अधतररक् त माध्यस्थम् पंचाट देगा । 
 
(6) माध्यस्थम् अधिकरि, यकद आवश्यक हो तो, उस समयावधि को बढा सकेगा धजसके भीतर वह उपिारा (2) या उपिारा 
(5) के अिीि सुिार करेगा, धिवतचि करेगा या अधतररक् त पंचाट देगा । 
 
(7) िारा 31, इस िारा के अिीि ककए गए माध्यस्थम् पंचाट के सुिार या धिवतचि या अधतररक् त माध्यस्थम् पंचाट को,   
लागू होगी । 
अध्याय 7 
माध्यस्थम् पंचाट के धवरुद्ध उपाय 
 
34. माध्यस्थम् पंचाट अपास्त करिे के धलए आवेदि—(1) माध्यस्थम् पंचाट के धवरुद्ध, न्द्यायालय का आश्रय केवल उपिारा 
(2) या उपिारा (3) के अिुसार, ऐसे पंचाट को अपास्त करिे के धलए आवेदि करके ही धलया जा सकेगा । 
 
(2) कोई माध्यस्थम् पंचाट न्द्यायालय द्वारा तभी अपास्त ककया जा सकेगा, यकद— 
 
 
(क) आवेदि करिे वाला पक्षकार 1[मध्यस्थ अधिकरि के अधभलेख के आिार पर यह धसद्ध करता है कक]— 
 
 
 
(i) कोई पक्षकार ककसी असमथता से ग्रस्त था, या  
(ii) माध्यस्थम् करार उस धवधि के, धजसके अिीि पक्षकारों िे उसे ककया है या इस बारे में कोई संकेत ि 
होिे पर, तत्समय प्रवृत्त ककसी धवधि के अिीि धवधिमान्द्य िहीं है ; या 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 7 द्वारा “यह सबूत देता है कक” शब् दों का लोप ककया गया ।   


===== PAGE 16 =====

 
16 
(iii) आवेदि करिे वाले पक्षकार को, मध्यस्थ की धियुधक् त की या माध्यस्थम् कायतवाधहयों की उधचत 
सूचिा िहीं दी गई थी, या वह अपिा मामला प्रस्तुत करिे में अन्द्यथा असमथत था ; या 
(iv) माध्यस्थम् पंचाट ऐसे धववाद से संबंधित है जो अिुध्यात िहीं ककया गया है या माध्यस्थम् के धलए 
धिवेदि करिे के धलए रख गए धिबंििों के भीतर िहीं आता है या उसमें ऐसी बातों के बारे में धवधिश् चय है जो 
माध्यस्थम् के धलए प्रस् तुत धवियक्षेत्र से बाहर है : 
परन्द्तु यकद, माध्यस्थम् के धलए धिवेकदत ककए गए धवियों पर धवधिश् चयों को उि धवियों के बारे में ककए 
गए धवधिश् चयों से पृथक् ककया जा सकता है, धजन्द्हें धिवेकदत िहीं ककया गया है, तो माध्यस्थम् पंचाट के केवल उस 
भाग को, धजसमें माध्यस्थम् के धलए धिवेकदत ि ककए गए धवियों पर धवधिश् चय है, अपास्त ककया जा सकेगा ; या 
(v) माध्यस्थम् अधिकरि की संरचिा या माध्यस्थम् प्रकिया, पक्षकारों के करार के अिुसार िहीं थी, जब 
तक कक ऐसा करार इस भाग के उपबंिों के धवरोि में ि हो और धजससे पक्षकार िहीं हट सकते थे, या ऐसे करार के 
अभाव में, इस भाग के अिुसार िहीं थी ; या 
(ख) न्द्यायालय का यह धिष्‍टकित है कक— 
(i) धववाद के धविय-वस्तु, तत्समय प्रवृत्त धवधि के अिीि माध्यस्थम् द्वारा धिपटाए जािे योग्य िहीं     हैं 
; या 
(ii) माध्यस्थम् पंचाट भारत की लोक िीधत के धवरुद्ध है । 
1[स्पष्‍ट टीकरि—1 ककसी शंका को दूर करिे के धलए यह स् पष्‍ट ट ककया जाता है कक कोई भी पंचाट भारत की लोक 
िीधत के धवरुद्ध केवल तभी होगा, यकद—  
(i) पंचाट का ककया जािा कपट या भ्रष्‍ट टाचार द्वारा उत् प्रेररत है या प्रभाधवत ककया गया है अथवा वह 
िारा 75 या िारा 81 के अधतिमि में है; या  
(ii) वह िैधतकता या न्द् याय की अत् यंत आिारभूत िारिा के धवरोि में है ।  
स्पष्‍ट टीकरि 2—शंका को दूर करिे के धलए, इस बात की जांच कक भारतीय धवधि की मूलभूत िीधत का उल् लंघि 
हुआ है अथवा िहीं, धववाद के गुिागुि के पुिर्वतलोकि को आवशक िहीं बिाएगी ।]  
 
1[(2क) अंतरराष्‍ट रीय वाधिधय यक माध् यस् थमों से धभन्द् ि माध् यस् थमों से उद्भूत ककसी माध् यस् थम् पंचाट को भी न्द् यायालय द्वारा 
अपास् त ककया जा सकेगा यकद न्द् यायालय का यह धिष्‍ट कित है कक पंचाट को देखिे से ही यह प्रतीत होता है कक वह प्रकट अवैिता से           
दूधित है :  
 
परंतु ककसी पंचाट को केवल धवधि के गलत रूप से लागू ककए जािे के आिार पर या साक्ष् य का पुिमूतल् यांकि करके अपास् त 
िहीं ककया जाएगा ।  
 
(3) अपास्त करिे के धलए कोई आवेदि, उस तारीख से, धजसको आवेदि करिे वाले पक्षकार िे माध्यस्थम् पंचाट प्राप् त ककया 
था, या यकद अिुरोि िारा 33 के अिीि ककया गया है तो उस तारीख से, धजसको माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा अिुरोि का धिपटारा 
ककया गया था, तीि मास के अवसाि के पश् चात् िहीं ककया जाएगा : 
 
परन्द्तु यह कक जहां न्द्यायालय का यह समािाि हो जाता है कक आवेदक उक् त तीि मास की अवधि के भीतर आवेदि करिे से 
पयातप् त कारिों से धिवाररत ककया गया था तो वह तीस कदि की अधतररक् त अवधि में आवेदि ग्रहि कर सकेगा ककन्द्तु इसके         
पश् चात् िहीं । 
 
(4) उपिारा (1) के अिीि आवेदि प्राप् त होिे पर, जहां यह समुधचत हो और इसके धलए ककसी पक्षकार द्वारा अिुरोि ककया 
जाए, वहां न्द्यायालय, माध्यस्थम् अधिकरि को इस बात का अवसर देिे के धलए कक वह माध्यस्थम् कायतवाधहयों को चालू रख सके या 
ऐसी कोई अन्द्य कारतवाई कर सके धजससे माध्यस्थम् अधिकरि की राय में माध्यस्थम् पंचाट के अपास्त करिे के धलए आिार समाप् त हो 
जाएं, कायतवाधहयों को उतिी अवधि के धलए स्थधगत कर सकेगा जो उसके द्वारा अविाररत की जाएं ।  
 
2[(5) इस िारा के अिीि कोई आवेदि ककसी पक्षकार द्वारा दूसरे पक्षकार को पूवत सूचिा जारी करिे के पश् चात् ही फाइल 
ककया जाएगा और ऐसे आवेदि के साथ आवेदक द्वारा उक् त अपेक्षा के अिुपालि का पृष्‍ट ठांकि करते हुए एक शपथपत्र संलग् ि ककया 
जाएगा ।  
 
(6) इस िारा के अिीि आवेदक का धिपटारा यथाशीघ्र और ककसी भी दशा में उस तारीख से, धजसको उपिारा (5) में 
धिर्दतष्‍ट ट सूचिा दूसरे पक्षकार पर तामील की जाती है, एक वित की अवधि के भीतर ककया जाएगा ।]  
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 18 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 
2 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 19 द्वारा अंत:स् थाधपत । 


===== PAGE 17 =====

 
17 
अध्याय 8 
माध्यस्थम् पंचाटों को अंधतमता और उिका प्रवतति 
 
35. माध्यस्थम् पंचाटों की अंधतमता—इस भाग के अिीि माध्यस्थम् पंचाट अंधतम होगा और पक्षकारों तथा, यथाधस्थधत, 
उिके अिीि दावा करिे वाले व्यधक् तयों पर, बाध्यकारी होगा । 
 
1[36. प्रवतति—(1) जहां िारा 34 के अिीि माध् यस् थम् पंचाट को अपास् त करिे के धलए कोई आवेदि करिे का समय समाप् त 
हो गया है, वहां उपिारा (2) के उपबंिों के अिीि रहते हुए, ऐसा पंचाट धसधवल प्रकिया संधहता, 1908 (1908 का 5) के उपबंिों के 
अिुसार उसी रीधत से प्रवर्तत ककया जाएगा मािो वह न्द् यायालय की कोई धडिी हो ।  
 
(2) जहां माध् यस् थम् पंचाट को अपास् त करिे के धलए कोई आवेदि न्द् यायालय में िारा 34 के अिीि फाइल ककया गया है, वहां 
ऐसे ककसी आवेदि के फाइल ककए जािे से ही वह पंचाट तब तक अप्रवततिीय िहीं हो जाएगा जब तक कक न्द् यायालय उस प्रयोजि के 
धलए ककए गए ककसी पृथक् आवेदि पर उपिारा (3) के उपबंिों के अिुसार उक् त माध् यस् थम् पंचाट के प्रवतति पर कोई रोकादेश िहीं दे 
देता है ।  
 
(3) न्द् यायालय, माध् यस् थम् पंचाट के प्रवतति पर रोक लगािे के धलए उपिारा (2) के अिीि कोई आवेदि फाइल ककए जािे 
पर, ऐसी शतों के अिीि रहते हुए, जो वह ठीक समझे, लेखबद्ध ककए जािे वाले कारिों से ऐसे पंचाट के प्रवतति पर रोक मंजूर कर 
सकेगा :  
 
परन्द् तु न्द् यायालय, िि के संदाय संबंिी माध् यस् थम् पंचाट के मामले में रोक मंजूर करिे संबंिी आवेदि पर धवचार करते समय, 
धसधवल प्रकिया संधहता, 1908 (1908 का 5) के उपबंिों के अिीि िि संबंिी ककसी धडिी पर रोक मंजूर ककए जािे संबंिी उपबंिों का 
सम् यक् ध् याि रखेगा ।]     
 
2[परंतु यह और कक जहां न्द् यायालय का यह समािाि हो जाता है कक प्रथमद्दष्‍ट या मामला बिता है कक,—  
(क) माध् यमस् थम् करार या संधवदा, जो की पंचाट का आिार है; या  
(ख) पंचाट का कदया जािा,  
कपट या भ्रष्‍ट टाचार द्वारा उत् प्रेररत था या के कारि था, वह पंचाट पर धबिा ककसी शतत के िारा 34 के अिीि पंचाट पर आक्षेप के 
धिपटाि के लंधबत रहते रोक लगा देगा ।  
स् पष्‍ट टीकरि—शंकाओं को दूर करिे के धलए यह स् पष्‍ट ट ककया जाता है कक उपरोक् त परंतुक, माध् यमस् थम् कायतवाधहयों से 
उद्भूत या उसके संबंि मं इस बात का धवचार ककए धबिा कक माध् यमस् थम् या न्द् यायालय कायतवाधहयां, माध् यस् थम् और सुलह (संशोिि) 
अधिियम, 2015 (2016 का 3)के प्रारंभ होिे से पहले या उसके पश् चात् प्रारंभ हुई थी, सभी न्द् यायालय मामलों को लागू होगा ।] 
अध्याय 9 
अपीलें 
 
37. अपीलिीय आदेश—(1) 3[तत्समय प्रवृत्त ककसी अन्द्य धवधि में ककसी बात के होते हुए भी, धिम्नधलधखत आदेशों] से (ि कक 
अन्द्यों से) कोई अपील उस न्द्यायालय में होगी जो आदेश पाररत करिे वाले न्द्यायालय की मूल धडकियों से अपील सुििे के धलए धवधि 
द्वारा प्राधिकृत हो, अथात् :— 
 
 
(क) िारा 8 के अिीि माध् यस् थम् के धलए पक्षकारों को धिर्दतष्‍ट ट करिे से इंकार करिा;  
 
 
(ख) िारा 9 के अिीि ककसी उपाय को मंजूर करिा या मंजूर करिे से इंकार करिा;  
 
 
(ग) िारा 34 के अिीि माध् यस् थम् पंचाट को अपास् त करिा या अपास् त करिे से इंकार करिा ।]  
 
(2) माध्यस्थम् अधिकरि के,— 
 
 
(क) िारा 16 की उपिारा (2) या उपिारा (3) में धिर्दतष्‍ट ट अधभवचि स्वीकार करिे के ; या 
 
(ख) िारा 17 के अिीि ककसी अंतररम उपाय को मंजूर करिे या मंजूर करिे से इंकार करिे के, ककसी आदेश से भी 
अपील न्द्यायालय में होगी । 
(3) इस िारा के अिीि अपील में पाररत ककसी आदेश से धद्वतीय अपील िहीं होगी, ककन्द्तु इस िारा की कोई भी बात, 
उच् चतम न्द्यायालय में अपील करिे के ककसी अधिकार पर प्रभाव ि डालेगी या उसे छीि ि लेगी । 
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 20 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 
2 2021 के अधिधियम सं० 3 की िारा 2 द्वारा (23-10-2015 से) अंत:स् थाधपत ।  
3 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 8 द्वारा “धिम् िधलधखत आदेशों” शब् दों के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 18 =====

 
18 
अध्याय 10 
प्रकीित 
38. धिक्षेप—(1) माध्यस्थम् अधिकरि, िारा 31 की उपिारा (8) में धिर्दतष्‍ट ट खचत के धलए अधग्रम के रूप में, यथाधस्थधत, 
धिक्षेप या अिुपूरक धिक्षेप की रकम धियत कर सकेगा, धजसकी वह उसे धिवेकदत दावे की बाबत, उपगत होिे की प्रत्याशा करता है : 
परन्द्तु जहां, दावे से अलग एक प्रधतदावा माध्यस्थम् अधिकरि को धिवेकदत ककया गया है, वहां वह दावे और प्रधतदावे के धलए 
धिक्षेप की पृथक् रकम धियत कर सकेगा । 
(2) उपिारा (1) में धिर्दतष्‍ट ट धिक्षेप, पक्षकारों द्वारा बराबर धहस्सों में संदेय होगा : 
परंतु जहां धिक्षेप के अपिे धहस्से की रकम का संदाय करिे में कोई पक्षकार असफल रहता है, वहां दूसरा पक्षकार उक् त धहस्से 
का संदाय कर सकता है : 
परंतु यह और कक जहां दूसरा पक्षकार भी दावे या प्रधतदावे की बाबत, पूवोक् त धहस्से का संदाय िहीं करता है वहां माध्यस्थम् 
अधिकरि, यथाधस्थधत, ऐसे दावे या प्रधतदावे की बाबत, माध्यस्थम् कायतवाधहयों को धिलंधबत या समाप् त कर सकेगा । 
(3) माध्यस्थम् कायतवाधहयों के समापि पर माध्यस्थम् अधिकरि प्राप् त धिक्षेपों का पक्षकारों को धहसाब देगा और ककसी व्यय 
ि ककए गए अधतशेि को, यथाधस्थधत, पक्षकार या पक्षकारों को वापस करेगा । 
39. खचत की बाबत माध्यस्थम् पंचाट और धिक्षेप पर िारिाधिकार—(1) उपिारा (2) के उपबंिों और माध्यस्थम् करार में 
ककसी प्रधतकूल उपबंि के अिीि रहते हुए, माध्यस्थम् अधिकरि का, माध्यस्थम् के ककसी असंदत्त खचत के धलए माध्यस्थम् पंचाट पर 
िारिाधिकार होगा । 
(2) यकद ककसी मामले में, माध्यस्थम् अधिकरि, उसके द्वारा मांगे गए खचत के संदाय पर के धसवाय अपिा पंचाट देिे से इंकार 
करता है तो, न्द्यायालय, इस धिधमत्त ककसी आवेदि पर यह आदेश दे सकेगा कक, मांगा गया खचत आवेदक द्वारा न्द्यायालय को संदाय 
करिे पर, माध्यस्थम् अधिकरि आवेदक को माध्यस्थम् पंचाट देगा और ऐसी जांच के पश् चात्, जो वह ठीक समझे, यकद कोई हो, यह 
और आदेश देगा कक न्द्यायालय में इस प्रकार संदत्त रकम में से ऐसी राधश, जो न्द्यायालय ठीक समझे, खचत के रूप में माध्यस्थम् 
अधिकरि को संदत्त की जाएगी तथा िि का कोई अधतशेि, यकद कोई है, आवेदक को वापस ककया जाएगा । 
(3) जब तक कक मांगी गई फीस उसके और माध्यस्थम् अधिकरि के बीच धलधखत करार द्वारा धियत िहीं कर दी जाती है 
उपिारा (2) के अिीि आवेदि, ककसी पक्षकार द्वारा ककया जा सकेगा तथा माध्यस्थम् अधिकरि, ऐसे ककसी आवेदि पर उपसंजात होिे 
और सुिे जािे के धलए हकदार होगा । 
(4) जहां ऐसे खचत की बाबत कोई प्रश् ि उठता है और माध्यस्थम् पंचाट में उिसे संबंधित पयातप् त उपबंि अंतर्वतष्‍ट ट िहीं है वहां 
न्द्यायालय, माध्यस्थम् के खचत की बाबत ऐसा आदेश दे सकेगा, जो वह ठीक समझे । 
40. माध्यस्थम् करार का उसके पक्षकार की मृत्यु के कारि प्रभावोन्द्मुक् त होिा—(1) माध्यस्थम् करार उसके ककसी पक्षकार 
की मृत्यु के कारि, ि तो मृतक के और ि ककसी अन्द्य पक्षकार के संबंि में प्रभावोन्द्मुक् त होगा, ककन्द्तु ऐसी दशा में वह मृतक के धवधिक 
प्रधतधिधि के द्वारा या उसके धवरुद्ध प्रवततिीय होगा । 
(2) ककसी मध्यस्थ का आदेश ककसी ऐसे पक्षकार की मृत्यु के कारि समाप् त िहीं हो जाएगा, धजसके द्वारा वह धियुक् त ककया      
गया था ।  
(3) इस िारा की कोई भी बात ककसी ऐसी धवधि के प्रवतति पर प्रभाव िहीं डालेगी, धजसके आिार पर ककसी कारतवाई का 
कोई अधिकार ककसी व्यधक् त की मृत्यु के कारि धिवातधपत हो जाता है । 
41. कदवाले की दशा में उपबंि—(1) जहां ककसी संधवदा में, धजसका कोई पक्षकार कदवाधलया हो, ककसी धिबंिि द्वारा यह 
उपबंधित हो कक उससे या उसके संबंि में पैदा होिे वाला कोई धववाद माध्यस्थम् के धलए प्रस्तुत ककया जाएगा वहां, यकद ररसीवर 
संधवदा अंगीकृत कर ले तो, उक् त धिबंिि जहां तक वह ऐसे ककसी धववाद से संबंधित हो, ररसीवर के द्वारा या उसके धवरुद्ध      
प्रवततिीय होगा । 
(2) जहां कक कोई व्यधक् त, जो कदवाधलया न्द्यायधििीत ककया जा चुका हो, कदवाले की कायतवाही के प्रारम्भ के पूवत ककसी 
माध् यस् थम् करार का पक्षकार हो गया हो और ककसी ऐसे धविय का, धजसे करार लागू हो अविाररत ककया जािा कदवाले की कायतवाही 
के संबंि में या प्रयोजिों के धलए अपेधक्षत हैं वहां, यकद मामला ऐसा हो, धजसे उपिारा (1) लागू िहीं होती है तो कोई अन्द्य पक्षकार या 
ररसीवर, कदवाले की कायतवाही में अधिकाररता रखिे वाले न्द्याधयक प्राधिकारी से यह धिदेश देिे वाले आदेश के धलए आवेदि कर सकेगा 
कक प्रश् िगत मामला माध्यस्थम् करार के अिुसार माध्यस्थम् के धलए प्रस्तुत ककया जाएगा और यकद न्द्याधयक प्राधिकारी की यह राय हो 
कक मामले की सब पररधस्थधतयों को ध्याि में रखते हुए मामला माध्यस्थम् द्वारा अविाररत ककया जािा चाधहए, तो वह तद्िुसार 
आदेश दे सकेगा । 
(3) इस िारा में “ररसीवर” पद के अन्द्तगत शासकीय समिुदेधशती आता है । 


===== PAGE 19 =====

 
19 
42. अधिकाररता—इस भाग में अन्द्यत्र या तत्समय प्रवृत्त ककसी अन्द्य धवधि में ककसी बात के होते हुए भी, जहां ककसी  
माध्यस्थम् करार की बाबत इस भाग के अिीि कोई आवेदि ककसी न्द्यायालय में ककया गया है तो वहां ऐसी माध्यस्थम् कायतवाधहयों 
तथा उक् त करार से उद्भूत होिे वाले सभी पश् चात्वती आवेदिों पर उसी न्द्यायालय की अधिकाररता होगी और माध्यस्थम् कायतवाधहयां 
उसी न्द्यायालय में की जाएंगी और अन्द्य ककसी न्द्यायालय में िहीं की जाएंगी ।  
 
1[42क. सूचिा की गोपिीयता—तत्समय प्रवृत्त ककसी अन्द्य धवधि में ककसी बात के होते हुए भी, ककसी माध्यस्थम् करार से 
संबंधित मध्यस्थ, माध्यस्थम् संस्था और पक्षकार, सभी माध्यस्थम् कायतवाधहयों की गोपिीयता पंचाट के और उस समय के धसवाय जहां 
उिका प्रकटि पंचाट के कायातन्द्वयि और प्रवतति के प्रयोजि के धलए आवश्यक हो बिाए रखेंगे । 
42ख. सद्भावपूवतक की गई कारतवाई का संरक्षि—इस अधिधियम या उसके अिीि बिाए गए धियमों या धवधियमों के अिीि 
सद्भावपूवतक की गई या ककए जािे के धलए आशधयत ककसी बात के धलए कोई भी वाद या अन्द्य धवधिक कायतवाधहयां ककसी मध्यस्थ के 
धवरुद्ध, िहीं होंगी ।] 
43. पररसीमाएं—(1) पररसीमा अधिधियम, 1963 (1963 का 36) माध्यस्थमों को वैसे ही लागू होगा जैसे वह न्द्यायालय में 
की कायतवाधहयों को लागू होता है । 
(2) इस िारा और पररसीमा अधिधियम, 1963 (1963 का 36) के प्रयोजिों के धलए, कोई माध्यस्थम् िारा 21 में धिर्दतष्‍ट ट 
तारीख को प्रारम्भ हुआ समझा जाएगा । 
(3) जहां भावी धववादों को माध्यस्थम् के धलए सुपुदत करिे धिवेकदत करिे के ककसी का कोई माध्यस्थम् करार में यह उपबंि 
ककया गया है कक जब तक कक करार द्वारा धियत ककए गए समय के भीतर माध्यस्थम् कायतवाही प्रारम्भ करिे के धलए कदम ि उठाया 
जाए, कोई ऐसा दावा, धजसको करार लागू होता है, वर्जत होगा और कोई ऐसा धववाद पैदा होता है, धजसको यह करार लागू होता है, 
वहां न्द्यायालय, यकद उसकी राय है कक मामले की पररधस्थधतयों में अन्द्यथा असम्यक् करठिाई होगी और इस बात के होते हुए भी कक इस 
प्रकार धियत ककया गया समय समाप् त हो गया है, ऐसे धिबंििों पर, यकद कोई हो, जो मामले में न्द्याय के धलए अपेधक्षत हो, समय को 
इतिी कालावधि के धलए धवस्ताररत कर सकेगा धजतिी वह उधचत समझे । 
(4) जहां न्द्यायालय आदेश दे कक माध्यस्थम् पंचाट अपास्त कर कदया जाए, वहां इस प्रकार सुपुदत ककए गए धववाद के बारे में 
कायतवाही के (धजसके अन्द्तगत माध्यस्थम् भी है) प्रारम्भ के धलए पररसीमा अधिधियम, 1963 (1963 का 36) द्वारा धवधहत समय की 
संगििा करिे में माध्यस्थम् के प्रारम्भ और न्द्यायालय के आदेश की तारीख के बीच की कालावधि अपवर्जत कर दी जाएगी ।  
2[भाग 1क 
भारतीय माध्यस्थम् पररिद् 
43क. पररभािाएं—इस भाग में जब तक कक संदभत से अन्द्यथा अपेधक्षत ि हो,— 
(क) “अध्यक्ष” से िारा 43ग की उपिारा (1) के खंड (क) के अिीि धियुि ककया गया भारतीय माध्यस्थम् पररिद् 
का अध्यक्ष अधभप्रेत है; 
(ख) “पररिद्” से िारा 43ख के अिीि स्थाधपत भारतीय माध्यस्थम् पररिद् अधभप्रेत है; 
(ग) “सदस्य” से पररिद् के सदस्य अधभप्रेत हैं और इसके अंतगत अध्यक्ष भी है ।  
43ख. भारतीय माध्यस्थम् पररिद् की स्थापिा और उसका धिगमि—(1) केन्द्र्द्ीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा, इस 
अधिधियम के प्रयोजिों के धलए भारतीय माध्यस्थम् पररिद् िामक एक पररिद् की स्थापिा करेगी, जो इस अधिधियम के अिीि 
कततव्यों का पालि और कृत्यों का धिवतहि करेगी । 
(2) पररिद् पूवोि िाम की शाश्वत उत्तराधिकार और सामान्द्य मुर्द्ा वाली एक धिगधमत धिकाय होगी और धजसे इस 
अधिधियम के उपबंिों के अिीि रहते हुए चल और अचल दोिों प्रकार की सम्पधत्त का अजति, िारि और व्ययि करिे की और संधवदा 
करिे की शधि होगी और वह उि िाम से वाद ला सकेगी और उस पर वाद लाया जा सकेगा । 
(3) पररिद् का प्रिाि कायातलय कदल्ली में होगा । 
(4) पररिद्, केन्द्र्द्ीय सरकार के पूवत अिुमोदि से, भारत में अन्द्य स्थािों पर कायातलय स्थाधपत कर सकेगी ।  
43ग. पररिद् की संरचिा—(1) पररिद् धिम्नधलधखत सदस्यों से धमलकर बिेगी, अथात् :— 
(क) कोई व्यधि, जो उच्चतम न्द्यायालय का न्द्यायािीश रहा है या ककसी उच्च न्द्यायालय का मुखय न्द्यायमूर्तत रहा है 
या ककसी उच्च न्द्यायालय का न्द्यायािीश रहा है या वह कोई ऐसा धवखयात व्यधि है, धजसके पास माध्यस्थम् के संचालि या 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 9 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
2 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 10 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   


===== PAGE 20 =====

 
20 
प्रशासि का धवशेि ज्ञाि या अिुभव है, जो केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा भारत के मुखय न्द्यायमूर्तत के परामशत से धियुि ककया जाए—
अध्यक्ष; 
(ख) कोई धवखयात माध्यस्थम् व्यवसायी, धजसके पास घरेलू और अंतरराष्ट्रीय, दोिों प्रकार के संस्थागत माध्यस्थम् 
में सारवाि् ज्ञाि और अिुभव है, धजसे केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा िामधिर्दतष्ट ककया जाए—सदस्य; 
(ग) कोई धवखयात धशक्षाधवद्, धजसके पास माध्यस्थम् और वैकधल्पक धववाद समािाि धवधियों के क्षेत्र में अिुसंिाि 
और अध्यापि का अिुभव है, जो केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा अध्यक्ष के परामशत से धियुि ककया जाए—सदस्य; 
(घ) भारत सरकार के धवधि और न्द्याय मंत्रालय के धवधि कायत धवभाग का सधचव या संयुि सधचव से अन्द्यूि पंधि 
का उसका कोई प्रधतधिधि—सदस्य, पदेि; 
(ङ) भारत सरकार के धवत्त मंत्रालय के व्यय धवभाग का सधचव या संयुि सधचव से अन्द्यूि पंधि का उसका कोई 
प्रधतधिधि—सदस्य, पदेि; 
(च) केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा चिािुिम के आिार पर चुिा गया ककसी मान्द्यताप्राप्त वाधियय और उद्योग धिकाय का 
एक प्रधतधिधि—अंशकाधलक   सदस्य ; और 
(छ) मुखय कायतकारी अधिकारी—सदस्य सधचव, पदेि । 
(2) पदेि सदस्यों से धभन्न पररिद् का अध्यक्ष और सदस्य, उिके द्वारा पद ग्रहि ककए जािे की तारीख से तीि वित की अवधि 
के धलए उस रूप में पद िारि करेंगे : 
परंतु पदेि सदस्यों से धभन्न पररिद् का अध्यक्ष और कोई सदस्य, अध्यक्ष की दशा में सत्तर वित और सदस्य की दशा में सड़सठ 
वित की आयु पूरा करिे के पश्चात् उस रूप में पद िारि िहीं करेगा । 
(3) उपिारा (1) के खंड (ख) और खंड (ग) में धिर्दतष्ट पररिद् के अध्यक्ष और सदस्यों का वेति, भत्ते और सेवा के अन्द्य धिबंिि 
और शतें वे होंगी जो केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा धवधहत की जाएं । 
(4) अंशकाधलक सदस्य ऐसे यात्रा और अन्द्य भत्तों के धलए हकदार होगा, जो केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा धवधहत ककए जाएं ।  
43घ. पररिद् के कततव्य और कृत्य—(1) पररिद् का यह कततव्य होगा कक वह माध्यस्थम्, मध्यकता, सुलह या ककसी अन्द्य 
वैकधल्पक धववाद समािाि तंत्र का संविति और उसका प्रोत्साहि करिे के धलए ऐसे सभी उपाय करे, जो आवश्यक हों और उस प्रयोजि 
के धलए िीधत की धवरचिा तथा स्थापि, प्रचालि और माध्यस्थम् से संबंधित सभी धवियों के संबंि में एकसमाि वृधत्तक मािक बिाए 
रखिे के धलए कदशाधिदेशों की धवरचिा करे । 
(2) इस अधिधियम के अिीि अपिे कततव्यों के धिष्‍टपादि और कृत्यों के धिवतहि के प्रयोजिों के धलए पररिद्,— 
(क) माध्यस्थम् संस्थाओं के श्रेिीकरि को शाधसत करिे के धलए िीधत की धवरचिा कर सकेगी ; 
(ख) मध्यस्थों को प्रत्यायि उपलब्ि करािे वाली वृधत्तक संस्थािों को मान्द्यता प्रदाि कर सकेगी; 
(ग) माध्यस्थम् संस्थाओं और मध्यस्थों के श्रेिीकरि का पुिर्वतलोकि कर सकेगी ; 
(घ) धवधि फमों, धवधि धवश्वधवद्यालयों और माध्यस्थम् संस्थाओं के सहयोग से माध्यस्थम् के क्षेत्र में प्रधशक्षि, 
कायतशालाओं और पाठ्यिमों का आयोजि कर सकेगी; 
(ङ) माध्यस्थम् और सुलह के समािािप्रद स्तर को सुधिधश्चत करिे के धलए सधन्नयमों की धवरचिा, उिका 
पुिर्वतलोकि और उन्द्हें अद्यति कर   सकेगी ; 
(च) भारत को घरेलू तथा अंतरराष्ट्रीय माध्यस्थम् और सुलह का एक उत्तम केन्द्र्द् बिािे हेतु एक मंच का सृजि करिे 
के धलए अपिाए जािे वाले अधभमतों और तकिीकों के आदाि-प्रदाि के धलए एक मंच के रूप में कायत कर सकेगी; 
(छ) केन्द्र्द्ीय सरकार को, वाधिधययक धववादों के सुगम समािाि के धलए उपबंि करिे के धलए अपिाए जािे वाले 
धवधभन्न उपायों के संबंि में धसफाररश कर सकेगी; 
(ज) माध्यस्थम् संस्थाओं को सुदृढ बिाकर संस्थागत माध्यस्थम् का संविति कर सकेगी; 
(झ) माध्यस्थम् और सुलह से संबंधित धवधभन्न धवियों पर परीक्षा और प्रधशक्षि का संचालि कर सकेगी और उिसे 
संबंधित प्रमािपत्रों को प्रदाि कर सकेगी; 
(ञ) भारत में ककए गए माध्यस्थम् पंचाटों के धिक्षेपागार की स्थापिा कर सकेगी और उसे बिाए रखेगी; 
(ट) माध्यस्थम् संस्थाओं के कार्मतकों, प्रधशक्षि और अवसंरचिा के संबंि में धसफाररशें कर सकेगी; और 
(ठ) ऐसे अन्द्य कृत्य कर सकेगी, जो केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा धवधिधश्चत ककए जाएं । 


===== PAGE 21 =====

 
21 
43ङ. ररधियों, आकद से पररिद् की कायतवाधहयों का अधवधिमान्द्य ि होिा —पररिद् का कोई कायत या कायतवाही केवल इस 
कारि अधवधिमान्द्य िहीं होगी कक— 
(क) पररिद् में कोई ररधि है या उसके गठि  में कोई त्रुरट है ; 
(ख) पररिद् के सदस्य के रूप में कायत करिे वाले ककसी व्यधि की धियुधि में कोई त्रुरट है ; या  
(ग) पररिद् की प्रकिया में कोई ऐसी अधियधमतता है, जो मामले के गुिागुि पर प्रभाव िहीं डालती है । 
43च. सदस्यों का त्यागपत्र—अध्यक्ष या पूितकाधलक या अंशकाधलक सदस्य, केन्द्र्द्ीय सरकार को संबोधित धलधखत में अपिे 
हस्ताक्षर सधहत सूचिा देकर अपिे पद से त्यागपत्र दे सकेगा : 
परन्द्तु अध्यक्ष या पूितकाधलक सदस्य, जब तक उसको केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा पहले ही अपिा पद त्याग करिे के धलए अिुज्ञात 
िहीं कर कदया जाता है, ऐसी सूचिा के प्राप्त होिे की तारीख से तीि मास के अवसाि तक या जब तक उसके उत्तरवती के रूप में 
सम्यिः धियुि व्यधि अपिा पदभार ग्रहि िहीं कर लेता है या अपिी पदावधि समाप्त होिे तक, इिमें से जो भी पूवतर हो, अपिा पद 
िारि करता   रहेगा । 
 
43छ. सदस्य का हटाया जािा—केन्द्र्द्ीय सरकार, ककसी सदस्य को उसके पद से हटा सकेगी, यकद— 
(क) वह कोई अििुन्द्मोधचत कदवाधलया है ; या 
(ख) वह अपिी पदावधि के दौराि ककसी भी समय (अंशकाधलक सदस्य को छोड़ कर) ककसी सवेति धियोजि में 
धियोधजत हुआ है ; या 
(ग) वह ककसी ऐसे अपराि में धसद्धदोि ठहराया गया है, धजसमें केन्द्र्द्ीय सरकार की राय में िैधतक अिमता 
अन्द्तवतधलत है ; या 
(घ) उसिे ऐसे धवत्तीय और अन्द्य धहत  अर्जत कर धलए हैं, धजिके कारि सदस्य के रूप में उसके कृत्यों पर प्रधतकूल 
प्रभाव पड़िे की संभाविा है ; या 
(ङ) सदस्य के रूप में उसिे अपिे पद का ऐसा दुरुपयोग ककया है धजसके कारि उसका पद पर बिे रहिा लोकधहत 
पर प्रधतकूल प्रभाव डालिे वाला है ; या 
(च) वह सदस्य के रूप में कायत करिे के धलए शारीररक या मािधसक रूप से असमथत हो गया है । 
(2) उपिारा (1) में अन्द्तर्वतष्ट ककसी बात के होते हुए भी, ककसी भी सदस्य को उस उपिारा के खंड (घ) और खंड (ङ) में 
धवधिर्दतष्ट आिारों पर उसके पद से तब तक िहीं हटाया जाएगा, जब तक कक उच्चतम न्द्यायालय िे, केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा उसको इस 
धिधमत्त प्रधतधिदेश ककए जािे पर, उच्चतम न्द्यायालय द्वारा ऐसी प्रकिया के अिुसार जो इस धिधमत्त धवधहत की जाए उसके द्वारा की गई 
जांच के आिार पर यह ररपोटत ि की गई हो कक सदस्य को ऐसे आिार या आिारों पर हटाया जािा चाधहए । 
43ज. धवशेिज्ञों की धियुधि और उिकी सधमधतयों का गठि—पररिद्, धवधियमों द्वारा धवधिर्दतष्ट ककए जािे वाले ऐसे 
धिबंििों और शतों पर, ऐसे धवशेिज्ञों की धियुधि और धवशेिज्ञों की ऐसी सधमधतयों का गठि कर सकेगी, जैसा कक वह अपिे कृत्यों के 
धिवतहि के धलए आवश्यक समझे । 
43झ. माध्यस्थम् संस्थाओं के श्रेिीकरि के धलए सािारि सधन्नयम—पररिद् ऐसी रीधत में, जो धवधियमों द्वारा धवधिर्दतष्ट की 
जाए, अवसंरचिा, मध्यस्थों की गुिवत्ता और सक्षमता, घरेलू या अंतरराष्ट्रीय माध्यस्थम् के धलए कायतपालि और समय-सीमा के 
अिुपालि से संबंधित मािदंडों के आिार पर माध्यस्थम् संस्थाओं का श्रेिीकरि करेगी । 
1[43ञ. मध् यस् थों के धलए प्रत् ययि के धलए सधन्द् ियम—मध्यस्थों के प्रत्यायि के धलए अहताएं, अिुभव और सधन्नयम वे होंगे, 
जो धवधियमों द्वारा धवधिर्दतष्‍ट ट ककए जाएं;]  
43ट. पंचाटों का धिक्षेपागार—पररिद् भारत में ककए गए माध्यस्थम् पंचाटों और उिसे संबंधित अन्द्य अधभलेखों का, ऐसी 
रीधत में जो धवधियमों द्वारा धवधिर्दतष्ट की जाए, एक इलैक्राधिक धिक्षेपागार बिाए रखेगी । 
43ठ. पररिद् की धवधियम बिािे की शधि—पररिद् इस अधिधियम के अिीि अपिे कृत्यों के धिवतहि और कततव्यों के पालि 
हेतु, केन्द्र्द्ीय सरकार के परामशत से, इस अधिधियम और उसके अिीि बिाए गए धियमों के उपबंिों से सुसंगत धवधियम बिा सकेगी । 
43ड. मुखय कायतपालक अधिकारी—(1) पररिद् का एक मुखय कायतपालक अधिकारी होगा, जो पररिद् के कदि-प्रधतकदि के 
प्रशासि के धलए उत्तरदायी होगा । 
(2) मुखय कायतपालक अधिकारी की अहताएं, धियुधि और सेवा के अन्द्य धिबंिि और शतें वे होंगी, जो केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा 
धवधहत की जाएं । 
                                                 
1 2021 के अधिधियम सं० 3 की िारा 3 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।   


===== PAGE 22 =====

 
22 
(3) मुखय कायतपालक अधिकारी ऐसे कृत्यों का धिवतहि और ऐसे कततव्यों का पालि करेगा, जो धवधियमों द्वारा धवधिर्दतष्ट            
ककए जाएं । 
(4) पररिद् का एक सधचवालय होगा, जो उतिी संखया में अधिकाररयों और कमतचाररयों से धमलकर बिेगा, जो केन्द्र्द्ीय 
सरकार द्वारा धवधहत की जाए । 
(5) पररिद् के कमतचाररयों और अन्द्य अधिकाररयों की अहताएं, धियुधि और सेवा के अन्द्य धिबंिि और शतें वे होंगी, जो 
केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा धवधहत की    जाएं । 
 
भाग 2 
कधतपय धवदेशी पंचाटों का प्रवतति 
अध्याय 1 
न्द्यूयाकत अधभसमय पंचाट 
 
44. पररभािा—इस अधिधियम में, जब तक कक संदभत से अन्द्यथा अपेधक्षत ि हो, “धवदेशी पंचाट” से ऐसा माध्यस्थम् पंचाट 
अधभप्रेत है जो व्यधक् तयों के बीच उि धवधिक संबंिों से, चाहे वे संधवदात्मक हों या ि हों, धजन्द्हें भारत में प्रवृत्त धवधि के अिीि 
वाधिधययक समझा गया है, उत्पन्द् ि होिे वाले मतभेदों के बारे में है ; और जो 11 अक् तूबर, 1960 को या उसके पश् चात्— 
(क) ऐसे माध्यस्थम् के, धजसको पहली अिुसूची में कदया गया अधभसमय लागू होता है, ककसी धलधखत करार के 
अिुसरि में ककया गया है ; और 
(ख) ऐसे राययक्षेत्रों में से ककसी में ककया गया है धजन्द्हें केन्द्र्द्ीय सरकार, यह सामािाि हो जािे पर कक व्यधतकारी 
उपबंि ककए गए हैं राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा, ऐसा राययक्षेत्र घोधित करे, धजिको उक् त अधभसमय लागू होता है । 
 
45. पक्षकारों को माध्यस्थम् के धलए धिर्दतष्‍ट ट करिे की न्द्याधयक प्राधिकारी की शधक् त—भाग 1 में, या धसधवल प्रकिया संधहता, 
1908 (1908 का 5) में ककसी बात के होते हुए भी, जबकक ककसी ऐसे धविय के बारे में धजसके संबंि में िारा 44 में धिर्दतष्‍ट ट पक्षकारों िे 
कोई करार ककया है ककसी न्द्याधयक प्राधिकारी के हाथ में मामला चला गया हो, तब वह न्द्यायालय पक्षकारों में से ककसी भी पक्षकार या 
उसकी माफतत या उससे व्युत्पन्द् ि अधिकार के अिीि दावा करिे वाले ककसी व्यधक् त के धिवेदि पर पक्षकारों को माध्यस्थम् के धलए उस 
दशा में ही धिदेधशत करेगा जब कक 1[उसका प्रथमदृष्‍टया यह धिष्‍टकित होता है कक] उक् त करार अकृत और शून्द्य है, अप्रवततिशील है या 
पालि ककए जािे के योग्य िहीं है । 
 
46. धवदेशी पंचाट कब आबद्धकर होंगे—ककसी धवदेशी पंचाट को, जो इस अध्याय के अिीि प्रवततिीय हो, उि व्यधक् तयों पर 
धजिके बीच यह ककया गया था, सभी प्रयोजिों के धलए आबद्धकर मािा जाएगा और तद्िुसार उि व्यधक् तयों में से कोई भी व्यधक् त, 
प्रधतरक्षा के रूप में, मुजराई के तौर पर या अन्द्यथा भारत में ककन्द्हीं धवधिक कायतवाधहयों में उस पर धिभतर कर सकेगा और इस अध्याय 
में ककसी धवदेशी पंचाट को प्रवृत्त करिे के संबंि में ककन्द्हीं धिदेशों का यह अथत लगाया जाएगा कक उसके अन्द्तगत पंचाट पर धिभतर करिे 
के प्रधतधिदेश भी है । 
 
47. साक्ष्य—(1) वह पक्षकार जो ककसी धवदेशी पंचाट के प्रवतति के धलए आवेदि कर रहा है, आवेदि के समय न्द्यायालय     
के समक्ष,— 
(क) मूल पंचाट या उसकी प्रधत, जो उस रीधत से सम् यि: अधिप्रमाधित होगी, जो उस देश की, धजसमें उसे ककया 
गया था, धवधि द्वारा अपेधक्षत है ;  
(ख) माध्यस्थम् के धलए ककया गया मूल करार या उसकी सम् यि: प्रमाधित प्रधत ; और 
(ग) ऐसा साक्ष्य, जो यह साधबत करिे के धलए आवश्यक हो कक पंचाट धवदेशी पंचाट है,  
प्रस्तुत करेगा । 
 
(2) यकद उपिारा (1) के अिीि पेश ककए जािे के धलए अपेधक्षत पंचाट या करार धवदेशी भािा में है, तो पंचाट का प्रवतति 
चाहिे वाला पक्षकार अंग्रेजी भािा में उसका अिुवाद पेश करेगा जो उस देश के, धजसका कक वह धिवासी है, राजिधयक या कौंसलीय 
अधभकतात द्वारा सही प्रमाधित होगा या वह ऐसी अन्द्य रीधत से सही प्रमाधित होगा जो भारत में प्रवृत्त धवधि के अिुसार पयातप् त हो । 
 
2[स्पष्‍ट टीकरि—इस िारा में और इस अध् याय में की आगे की िाराओं में, “न्द् यायालय” से ऐसा उच् च न्द् यायालय अधभप्रेत है, 
धजसे माध् यस् थम् पंचाट की धविय-वस् तु वाले प्रश् िों का, यकद वे उसकी आरंधभक धसधवल अधिकाररता पर ककसी वाद की धविय-वस् तु 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 11 द्वारा “उसका यह धिष्‍टकित होता है कक” शब् दों के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।   
2 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 21 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 23 =====

 
23 
होते, धवधिश् चय करिे की आरंधभक अधिकाररता प्राप् त है और अन्द् य मामलों में ऐसा उच् च न्द् यायालय अधभप्रेत है धजसे उक् त उच् च 
न्द् यायालय के अिीिस् थ न्द् यायालयों की धडकियों के धवरुद्ध अपीलों की सुिवाई करिे की अधिकाररता प्राप् त है ।]  
 
48. धवदेशी पंचाट के प्रवतति के धलए शतें—(1) उस पक्षकार के धिवेदि पर धजसके धवरुद्ध ककसी धवदेशी पंचाट का अवलंब 
धलया जा रहा है, धवदेशी पंचाट को प्रवृत्त करिे से इंकार केवल उस दशा में ककया जा सकेगा जब कक वह पक्षकार, न्द्यायालय को यह 
सबूत दे देता है कक— 
(क) िारा 44 में धिर्दतष्‍ट ट करार के पक्षकार, उिको लागू होिे वाली धवधि के अिीि ककसी असमथता से ग्रस्त थे या 
उक् त करार उस धवधि के अिीि, धजसके अिीि पक्षकारों िे उसे ककया है या उसके बारे में कोई संकेत ि होिे पर, उस देश की 
धवधि के अिीि, जहां पंचाट ककया गया था, धवधिमान्द्य िहीं हैं ; या 
(ख) उस पक्षकार को, धजसके धवरुद्ध पंचाट का अवलंब धलया जा रहा है मध्यस्थ की धियुधक् त की या माध्यस्थम् 
कायतवाधहयों की उधचत सूचिा िहीं दी गई थी, या वह अन्द्यथा अपिा पक्ष-कथि प्रस्तुत करिे में असमथत था ; या 
(ग) पंचाट में ऐसे मतभेद पर धवचार ककया गया है जो माध्यस्थम् के धलए धिवेदि के धिबन्द्ििों द्वारा अिुध्यात िहीं 
है या उिके अंतगत िहीं आता है या इसमें माध्यस्थम् के धलए प्रस्तुत करिे के धविय क्षेत्र से बाहर के धवियों पर धवधिश् चय 
अंतर्वतष्‍ट ट है : 
परन्द्तु यकद माध्यस्थम् के धलए प्रस्तुत धवियों संबंिी धवधिश् चयों को उि धवियों से संबंधित धवधिश् चयों से पृथक् 
ककया जा सकता है, जो इस प्रकार माध्यस्थम् के धलए प्रस्तुत िहीं ककए गए हैं तो पंचाट के उस भाग को, धजसमें माध्यस्थम् के 
धलए प्रस्तुत धवियों के बारे में धवधिश् चय अंतर्वतष्‍ट ट है, प्रवर्तत ककया जा सकेगा ; या 
(घ) माध्यस्थम् प्राधिकरि का गठि या माध्यस्थम् की प्रकिया पक्षकारों के करार के अिुसार िहीं थी या ऐसे करार 
के अभाव में, उस देश की जहां माध्यस्थम् ककया गया था, धवधि के अिुसार िहीं थी ; या 
(ङ) पंचाट अभी पक्षकारों पर आबद्धकर िहीं हुआ है, या उस देश के धजसमें या धजसकी धवधि के अिीि, उस पंचाट 
को ककया गया था सक्षम प्राधिकारी द्वारा इसे अपास्त या धिलंधबत ककया गया है । 
 
(2) ककसी माध्यस्थम् पंचाट का प्रवतति करिे से उस दशा में भी इंकार ककया जा सकेगा जबकक न्द्यायालय यह धिष्‍टकित 
धिकालता है कक— 
 
 
(क) मतभेद की धविय-वस्तु का धिपटारा भारत की धवधि के अिीि माध्यस्थम् द्वारा िहीं ककया जा सकता है ; या 
 
 
(ख) पंचाट का प्रवतति भारत की लोक िीधत के धवरुद्ध होगा । 
 
1[स्पष्‍ट टीकरि 1—ककसी शंका को दूर करिे के धलए यह स् पष्‍ट ट ककया जाता है कक कोई पंचाट भारत की लोक िीधतके धवरुद्ध 
केवल तभी होगा यकद— 
(i) पंचाट का ककया जािा कपट या भ्रष्‍ट टाचार द्वारा उत् प्रेररत है या प्रभाधवत ककया गया है अथवा वह िारा 75 या 
िारा 81 के अधतिमि में है; या  
(ii) वह भारतीय धवधि की मूलभूत िीधत के उल् लंघि में है; या  
(iii) वह िैधतकता या न्द् याय की अत् यंत आिारभूत िारिा के धवरोि में है ।  
 
स् पष्‍ट टीकरि 2—शंका को दूर करिे के धलए, इस बात की जांच कक भारतीय धवधि की मूलभूत िीधत का उल् लंघि हुआ है 
अथवा िहीं, धववाद के गुिागुि के पुिर्वतलोकि को आवश् यक िहीं बिाएगी ।]  
 
(3) यकद उपिारा (1) के खंड (ङ) में धिर्दतष्‍ट ट सक्षम प्राधिकारी को पंचाट को अपास्त करिे या धिलंधबत करिे के धलए कोई 
आवेदि ककया गया है तो न्द्यायालय, यकद ऐसा करिा उधचत समझता है पंचाट के प्रवतति पर धवधिश् चय देिा स्थधगत कर सकेगा और 
पंचाट के प्रवतति का दावा करिे वाले पक्षकार के आवेदि पर, दूसरे पक्षकार को उधचत प्रधतभूधत देिे के धलए आदेश भी कर सकेगा । 
 
49. धवदेशी पंचाटों को प्रवर्तत करिा—जहां न्द्यायालय का यह समािाि हो जाता है कक धवदेशी पंचाट, इस अध्याय के 
अिीि प्रवततिीय है, वहां वह पंचाट, उस न्द्यायालय की धडिी समझा जाएगा । 
 
50. अपीलीय आदेश—(1) 2[तत्समय प्रवृत्त ककसी अन्द्य धवधि में ककसी बात के होते हुए भी, ऐसे ककसी आदेश] से कोई 
अपील, धजसमें— 
 
 
(क) िारा 45 के अिीि पक्षकारों को माध्यस्थम् के धलए धिदेधशत करिे ; 
 
 
(ख) िारा 48 के अिीि ककसी धवदेशी पंचाट को प्रवर्तत करिे, 
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 22 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 
2 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 13 द्वारा “ऐसे ककसी आदेश” शब् दों के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  


===== PAGE 24 =====

 
24 
से इंकार कर कदया गया हो, उस न्द्यायालय में होगी जो ऐसे आदेश की अपील सुििे के धलए धवधि द्वारा प्राधिकृत हो । 
 
(2) इस िारा के अिीि अपील में पाररत ककसी आदेश से धद्वतीय अपील िहीं होगी, ककन्द्तु इस िारा में की कोई भी बात 
उच् चतम न्द्यायालय में अपील करिे के ककसी अधिकार पर प्रभाव ि डालेगी और ि उसे ले लेगी । 
 
51. व्यावृधत्त—इस अध्याय की कोई बात उि अधिकारों पर प्रधतकूल प्रभाव िही डालेगी जो, यकद यह अध्याय अधिधियधमत 
ि ककया गया होता, तो भारत में ककसी पंचाट को प्रवर्तत करािे या भारत में ऐसे ककसी पंचाट का लाभ उठािे के संबंि में ककसी व्यधक् त 
को प्राप् त होते । 
 
52. अध्याय 2 का लागू ि होिा—इस भाग का अध्याय 2 ऐसे धवदेशी पंचाटों के संबंि में लागू िहीं होगा, धजिको यह 
अध्याय लागू होता है । 
अध्याय 2 
जेिेवा अधभसमय पंचाट 
 
53. धिवतचि—इस अध्याय में, “धवदेशी पंचाट” से ऐसा माध्यस्थम् पंचाट अधभप्रेत है जो उि धवियों से संबंधित मतभेदों पर, 
धजन्द्हें भारत में प्रवृत्त ककसी धवधि के अिीि वाधिधययक समझा जाता है, 28 जुलाई, 1924 के पश् चात्— 
(क) ऐसे माध्यस्थम् करार के अिुसरि में कदया गया है धजसे दूसरी अिुसूची में उपवर्ित प्रोटोकोल लागू         
होता है ; तथा 
(ख) ऐसे व्यधक् तयों के बीच कदया गया है धजिमें से एक ऐसी शधक् तयों में से ककसी एक की अधिकाररता के अिीि है 
धजिकी बाबत भारत सरकार अपिा यह समािाि हो जािे पर कक व्यधतकारी उपबंि कर कदए गए हैं, राजपत्र में अधिसूचिा 
द्वारा, यह घोधित करे कक वे उस अधभसमय के पक्षकार हैं, जो तीसरी अिुसूची में उपवर्ित हैं और धजिमें से दूसरा पूवोक् त 
शधक् तयों में से ककसी अन्द्य की अधिकाररता के अिीि है ; तथा 
(ग) ऐसे राययक्षेत्रों में से एक में कदया गया है धजन्द्हें भारत सरकार अपिा यह समािाि हो जािे पर कक व्यधतकारी 
उपबंि कर कदए गए हैं, वैसी ही अधिसूचिा द्वारा, ऐसे राययक्षेत्र घोधित करे धजिको उक् त अधभसमय लागू है, और यकद 
पंचाट की धवधिमान्द्यता को चुिौती देिे के प्रयोजि के धलए कोई कायतवाधहयां उस देश में लंधबत हैं धजसमें वह कदया गया था 
तो पंचाट के बारे में इस अध्याय के प्रयोजिों के धलए यह िहीं समझा जाएगा कक वह अंधतम है । 
 
54. न्द्याधयक प्राधिकारी की पक्षकारों को माध्यस्थम् के धलए धिर्दतष्‍ट ट करिे की शधक् त—भाग 1 में या धसधवल प्रकिया संधहता, 
1908 (1908 का 5) में ककसी बात के होते हुए भी, कोई न्द्याधयक प्राधिकारी, ऐसे व्यधक् तयों के बीच की गई ककसी संधवदा के संबंि में 
धववाद को हाथ में लेिे के पश् चात् धजिको िारा 53 लागू होती है और धजसके अंतगत कोई ऐसा माध्यस्थम् करार भी है धजसमें चाहे 
वततमाि या भावी धववादों को धिर्दतष्‍ट ट ककया गया है और जो उस िारा के अिीि धवधिमान्द्य हो और धजसे कायातधन्द्वत ककया जा सके, 
उि पक्षकारों में से ककसी एक के या उसके द्वारा या उसके अिीि दावा करिे वाले ककसी व्यधक् त के आवेदि पर मध्यस्थों के धवधिश् चय के 
धलए पक्षकारों को धिर्दतष्‍ट ट करेगा और ऐसे धिदेश से न्द्याधयक प्राधिकारी की सक्षमता पर तब कोई प्रधतकूल प्रभाव िहीं पड़ेगा, यकद 
करार पर या माध्यस्थम् में कोई कायतवाही िहीं की जा सकती है या वह अप्रवततिीय हो जाता है । 
 
55. धवदेशी पंचाट कब आबद्धकर होंगे—कोई धवदेशी पंचाट, जो इस अध्याय के अिीि प्रवततिीय होगा उि व्यधक् तयों पर, 
धजिके बीच उसे ककया गया है, सभी प्रयोजिों के धलए आबद्धकर समझा जाएगा और तद्िुसार उि व्यधक् तयों में से ककसी व्यधक् त द्वारा 
भारत में ककन्द्हीं धवधिक कायतवाधहयों में प्रधतरक्षा मुजराई के रूप में या अन्द्यथा उस पर धिभतर ककया जा सकेगा और इस अध्याय में 
धवदेशी पंचाट के प्रवतति के प्रधत ककए गए ककन्द्हीं धिदेशों का अथातन्द्वयि ऐसे ककया जाएगा मािो उसमें पंचाट पर धिभतर करिे के प्रधत 
धिदेश सधम्मधलत है । 
 
56. साक्ष्य—(1) ककसी धवदेशी पंचाट को प्रवर्तत करािे के धलए आवेदि करिे वाला पक्षकार, आवेदि करते समय न्द्यायालय 
के समक्ष धिम् िधलधखत पेश करेगा— 
(क) मूल पंचाट या धजस देश में वह कदया गया था, उस देश की धवधि द्वारा अपेधक्षत रीधत से सम्यक् रूप से 
अधिप्रमाधित उसकी प्रधत ; तथा 
(ख) यह साधबत करिे के धलए साक्ष्य कक पंचाट अंधतम हो गया है, तथा 
(ग) ऐसा साक्ष्य जो यह साधबत करिे के धलए आवश्यक हो कक िारा 57 की उपिारा (1) के खंड (क) और खंड (ग) 
में वर्ित शतों की पूर्तत हो जाती है । 
 
(2) जहां कक उपिारा (1) के अिीि पेश करिे के धलए अपेधक्षत दस्तावेज धवदेशी भािा में है वहां पंचाट का प्रवतति चाहिे 
वाला पक्षकार अंग्रेजी भािा में उसका ऐसा अिुवाद पेश करेगा जो उस देश के राजिधयक या कौंसलीय अधभकतात िे, धजस देश का वह 
पक्षकार है, यह प्रमाधित ककया है कक वह सही अिुवाद है या धजसकी बाबत ऐसी अन्द्य रीधत से यह प्रमाधित ककया गया है कक वह सही 
अिुवाद है जो भारत में प्रवृत्त धवधि के अिुसार पयातप् त हो । 


===== PAGE 25 =====

 
25 
 
1[स्पष्‍ट टीकरि—इस िारा में और इस अध् याय में की आगे की िाराओं में, “न्द्यायालय” से ऐसा उच् च न्द् यायालय अधभप्रेत है, 
धजसे माध् यस् थम् पंचाट की धविय-वस् तु वाले प्रश् िों का, यकद वे उसकी आरंधभक धसधवल अधिकाररता पर ककसी वाद की धविय-वस् तु 
होते, धवधिश् चय करिे की आरंधभक अधिकाररता प्राप् त है और अन्द् य मामलों में ऐसा उच् च न्द् यायालय अधभप्रेत है धजसे उक् त उच् च 
न्द् यायालय के अिीिस् थ न्द् यायालयों की धडिीओं के धवरुद्ध अपीलों की सुिवाई करिे की अधिकाररता प्राप् त है ।]   
 
57. धवदेशी पंचाट के प्रवतति के धलए शतें—(1) इस वास्ते कक धवदेशी पंचाट इस अध्याय के अिीि प्रवततिीय हो यह बात 
आवश्यक होगी कक— 
(क) पंचाट उस माध्यस्थम् के धिवेदि के अिुसरि में ककया गया है जो उस धवधि के अिीि धवधिमान्द्य हो, जो उसे 
लागू है ; 
(ख) पंचाट की धवियवस्तु ऐसी है धजसका भारत की धवधि के अिीि माध्यस्थम् द्वारा धिपटारा ककया जा      
सकता हो ; 
(ग) पंचाट उस माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा ककया गया हो धजसके बारे में माध्यस्थम् के धिवेदि में उपबंि ककया 
गया हो या धजसका गठि पक्षकारों द्वारा करार पाई गई रीधत से हुआ है और उस धवधि के अिुसार ककया गया हो जो 
माध्यस्थम् प्रकिया के संबंि में लागू हो ; 
(घ) पंचाट उस देश में, धजसमें उसे कदया गया है, इस अथत में अंधतम हो गया हो कक उस पर इस रूप में धवचार िहीं 
ककया जा सके यकद उसका धवरोि करिे या उसके धवरुद्ध अपील करिे की स्वतंत्रता है या यह साधबत कर कदया जाता है कक 
पंचाट की धवधिमान्द्यता को चुिौती देिे के प्रयोजि के धलए कोई कायतवाधहयां लंधबत हैं ; 
(ङ) पंचाट का प्रवतति, भारत की लोक िीधत या धवधि के प्रधतकूल िहीं है । 
 
2[स्पष्‍ट टीकरि 1—ककसी शंका को दूर करिे के धलए यह स् पष्‍ट ट ककया जाता है कक कोई भी पंचाट भारत की लोक िीधत के 
धवरुद्ध केवल तभी होगा यकद—  
(i) पंचाट का ककया जािा कपट या भ्रष्‍ट टाचार द्वारा उत् प्रेररत है या प्रभाधवत ककया गया है अथवा वह िारा 75 या 
िारा 81 के अधतिमि में है; या  
 
 
(ii) वह भारतीय धवधि की मूलभूत िीधत के उल् लंघि में हैं; या  
 
 
(iii) वह िैधतकता या न्द् याय की अत् यंत आिारभूत िारिा के धवरोि में है ।  
 
स्पष्‍ट टीकरि 2—शंका को दूर करिे के धलए, इस बात की जांच कक भारतीय धवधि की मूलभूत िीधत का उल् लंघि हुआ है 
अथवा िहीं, धववाद के गुिागुि के पुिर्वतलोकि को आवश् यक िहीं बिाएगी ।]  
 
(2) यकद उपिारा (1) में अधिकधथत शतें भी पूरी कर दी जाती हैं तो भी पंचाट के प्रवतति से इंकार ककया जा सकता है यकद 
न्द्यायालय का यह समािाि हो जाता है कक— 
 
 
(क) पंचाट धजस देश में कदया गया था, वहां उसे बाधतल ककया जा चुका है, या 
 
(ख) धजस पक्षकार के धवरुद्ध उस पंचाट को प्रवर्तत करािे का प्रयास है, उसे माध्यस्थम् कायतवाधहयों की सूचिा 
इतिे समय पूवत िहीं दी गई थी कक वह अपिा पक्षकथि प्रस्तुत कर सकता अथवा ककसी धवधिक असमथता से ग्रस्त होिे से 
उसका प्रधतधिधित्व उधचत प्रकार से िहीं हुआ था, या 
 
(ग) पंचाट ऐसे मतभेदों से संबंधित िहीं है जो माध्यस्थम् के धलए धिवेकदत धिबंििों द्वारा अिुध्यात थे या उसके 
अन्द्तगत आते थे या उसमें ऐसी बातों के बारे में धवधिश् चय है जो माध्यस्थम् के धलए धिवेकदत धविय-क्षेत्र के बाहर है : 
 
परन्द्तु यकद उस पंचाट में माध्यस्थम् अधिकरि को धिवेकदत सभी मतभेदों का समावेश िहीं ककया गया है तो 
न्द्यायालय, यकद उधचत समझता है तो वह या तो उसके प्रवतति को स्थधगत कर सकेगा या, ऐसी प्रधतभूधत के कदए जािे की शतत 
पर जैसा कक न्द्यायालय धिधश् चत करे, उसका प्रवतति ककए जािे की मंजूरी दे सकेगा । 
(3) यकद वह पक्षकार धजसके धवरुद्ध पंचाट ककया गया है, यह साधबत कर देता है कक माध्यस्थम् प्रकिया को शाधसत करिे 
वाली धवधि के अिीि, उपिारा (1) के खंड (क) और (ग) तथा उपिारा (2) के खंड (ख) और (ग) में धिर्दतष्‍ट ट आिारों से धभन्द् ि ऐसा कोई 
आिार है, धजससे वह उस पंचाट की धवधिमान्द्यता धववादास्पद करिे का हकदार है तो न्द्यायालय, यकद वह ठीक समझे तो ऐसे पक्षकार 
को उतिा युधक् तयुक् त समय देते हुए धजसके भीतर कक सक्षम अधिकरि पंचाट को बाधतल कर सकेगा, उस पंचाट को प्रवर्तत करिे से 
इंकार कर सकेगा या उस पर धवचार करिा स्थधगत कर सकेगा । 
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 23 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 
2 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 24 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।  


===== PAGE 26 =====

 
26 
58. धवदेशी पंचाटों को प्रवर्तत करिा—जहां न्द्यायालय का यह समािाि हो जाता है कक धवदेशी पंचाट इस अध्याय के अिीि 
प्रवततिीय है, वहां पंचाट को न्द्यायालय की धडिी समझा जाएगा । 
59. अपीलिीय आदेश—(1) ऐसे ककसी आदेश से कोई अपील, धजसमें— 
 
(क) िारा 54 के अिीि पक्षकारों को माध्यस्थम् के धलए धिर्दतष्‍ट ट करिे ; और 
 
(ख) िारा 57 के अिीि ककसी धवदेशी पंचाट को प्रदर्शत करिे,  
से इंकार कर कदया गया हो, उस न्द्यायालय में होगी, जो ऐसे आदेश की अपील सुििे के धलए धवधि द्वारा प्राधिकृत हो । 
 
(2) इस िारा के अिीि अपील में पाररत ककसी आदेश से धद्वतीय अपील िहीं होगी, ककन्द्तु इस िारा में की कोई भी बात 
उच् चतम न्द्यायालय में अपील करिे के ककसी अधिकार पर प्रभाव ि डालेगी और ि उसे ले लेगी । 
 
60. व्यावृधत्त—इस अध्याय की कोई बात, उि अधिकारों पर प्रधतकूल प्रभाव िहीं डालेगी जो, यकद यह अध्याय अधिधियधमत 
ि ककया गया होता, तो भारत में ककसी पंचाट को प्रवर्तत करािे या भारत में ऐसे ककसी पंचाट का लाभ उठािे के संबंि में ककसी व्यधक् त 
को प्राप् त होते । 
भाग 3 
सुलह 
 
61. लागू होिा और धवस्तार—(1) तत्समय प्रवृत्त ककसी धवधि द्वारा अन्द्यथा उपबंधित के धसवाय और जब तक कक पक्षकारों िे 
अन्द्यथा करार ि ककया हो, यह भाग धवधिक संबंि से, जो चाहे संधवदाजात हो या िहीं, उद्भूत धववादों के सुलह की और उससे संबंधित 
सभी कायतवाधहयों को लागू होगा । 
 
(2) यह भाग वहां लागू िहीं होगा जहां तत्समय प्रवृत्त ककसी धवधि के आिार पर कधतपय धववादों को सुलह के धलए प्रस्तुत 
िहीं ककया जा सकता है । 
 
62. सुलह कायतवाधहयों का आरंभ—(1) सुलह के धलए शुरूआत करिे वाला पक्षकार इस भाग के अिीि धववाद का धविय 
संक्षेप में पररलधक्षत करते हुए सुलह के धलए धलधखत आमंत्रि, दूसरे पक्षकार को भेजेगा । 
 
(2) सुलह कायतवाधहयां तभी प्रारम्भ होंगी जब दूसरा पक्षकार धलधखत में सुलह के धलए आमंत्रि स्वीकार कर लेगा । 
 
(3) यकद दूसरा पक्षकार आमंत्रि को िामंजूर करता है तो कोई सुलह कायतवाही िहीं होगी । 
 
(4) यकद सुलह की शुरूआत करिे वाला पक्षकार, उस तारीख से, धजसको वह आमंत्रि भेजता है, तीस कदि के भीतर या ऐसी 
अन्द्य समयावधि के भीतर, जो आमंत्रि में धवधिर्दतष्‍ट ट की जाए, कोई उत्तर प्राप् त िहीं करता है तो वह उसे सुलह के आमंत्रि को 
अस्वीकार करिे के रूप में माि सकेगा और यकद वह ऐसा चयि करता है तो वह दूसरे पक्षकार को तद्िुसार धलधखत में सूधचत करेगा । 
 
63. सुलहकतातओं की संखया—(1) एक सुलहकतात होगा, जब तक कक पक्षकार यह करार िहीं करते हैं कक दो या तीि 
सुलहकतात हों । 
 
(2) जहां एक से अधिक सुलहकतात हैं वहां उन्द्हें सािारि धियम के रुप में संयुक् त रूप से कायत करिा चाधहए । 
 
64. सुलहकतातओं की धियुधक् त—(1) उपिारा (2) के अिीि रहते हुए,— 
 
 
(क) एक सुलहकतात वाली सुलह कायतवाधहयों में पक्षकार एक सुलहकतात के िाम पर करार कर सकेंगे ; 
 
 
(ख) दो सुलहकतातओं वाली सुलह कायतवाधहयों में प्रत्येक पक्षकार एक सुलहकतात धियुक् त कर सकेगा ; 
 
(ग) तीि सुलहकतातओं वाली कायतवाधहयों में प्रत्येक पक्षकार एक सुलहकतात धियुक् त कर सकेगा और पक्षकार तीसरे 
सुलहकतात के िाम पर करार कर सकेंगे, जो पीठासीि सुलहकतात के रूप में कायत करेगा । 
(2) पक्षकार, सुलहकतातओं की धियुधक् त के संबंि में ककसी उधचत संस्था या व्यधक् त की सहायता के धलए कह सकेंगे और धवशेि 
रूप से,— 
(क) कोई पक्षकार, ऐसी ककसी संस्था या व्यधक् त से सुलहकतात के रूप में कायत करिे के धलए उधचत व्यधक् तयों के 
िामों की धसफाररश करिे के धलए अिुरोि कर सकेगा ; या 
(ख) पक्षकार, ककसी ऐसी संस्था या व्यधक् त द्वारा सीिे ही एक या अधिक सुलहकतातओं की धियुधक् त करिे के धलए 
करार कर सकेंगे : 
 
परन्द्तु सुलहकतात के रूप में कायत करिे के धलए व्यधक् तयों की धसफाररश करिे या धियुधक् त करिे में संस्था या व्यधक् त, ऐसी 
बातों को ध्याि में रखेगा धजिसे ककसी स्वतंत्र और धिष्‍टपक्ष सुलहकतात की धियुधक् त सुधिधश् चत करिे की संभाविा हो और एकल या 


===== PAGE 27 =====

 
27 
तीसरे सुलहकतात की बाबत पक्षकारों की राधष्‍ट रकताओं से धभन्द् ि राधष्‍ट रकता के ककसी सुलहकतात की धियुधक् त करिे की उपयुक् तता को भी 
ध्याि में रखेगा । 
 
65. सुलहकतात को कथिों का कदया जािा—(1) सुलहकतात, अपिी धियुधक् त होिे पर, प्रत्येक पक्षकार से, धववाद की सािारि 
प्रकृधत का और धववाद के प्रश् िों का विति करते हुए एक संधक्षप् त धलधखत कथि उसे देिे के धलए अिुरोि कर सकेगा । प्रत्येक पक्षकार 
दूसरे पक्षकार को ऐसे कथि की एक प्रधत भेजेगा । 
 
(2) सुलहकतात, प्रत्येक पक्षकार से अपिी धस्थधत और उसके समथति में तथ्यों और आिारों का एक और धलधखत कथि उसे देिे 
के धलए, जो ऐसे ककन्द्हीं दस्तावेजों और अन्द्य साक्ष्य से अिुपूररत होगा, धजसे ऐसा पक्षकार समुधचत समझे, अिुरोि कर सकेगा । 
पक्षकार, ऐसे कथि, दस्तावेजों और अन्द्य साक्ष्य की एक प्रधत दूसरे पक्षकार को भेजेगा । 
 
(3) सुलह कायतवाधहयों के ककसी भी प्रिम पर सुलहकतात, कोई ऐसी अधतररक् त जािकारी देिे के धलए, जो वह समुधचत समझे, 
ककसी पक्षकार से अिुरोि कर सकेगा । 
 
स्पष्‍ट टीकरि—इस िारा और इस भाग की धिम् िधलधखत सभी िाराओं में, “सुलहकतात” पद, यथाधस्थधत, एकल सुलहकतात,    
दो या तीि सुलहकतातओं को लागू होगा । 
 
66. सुलहकतात का कधतपय अधिधियधमधतयों द्वारा बाध्य ि होिा—सुलहकतात, धसधवल प्रकिया संधहता, 1908 (1908 का 5) 
या भारतीय साक्ष्य अधिधियम, 1872 (1872 का 1) द्वारा बाध्य िहीं होगा । 
 
67. सुलहकतात की भूधमका—(1) सुलहकतात, पक्षकारों की उिके धववाद के सोहार्द्तपूित समझौते पर पहुंचिे के उिके प्रयास में, 
स्वतंत्र और धिष्‍टपक्ष रीधत से सहायता करेगा । 
 
(2) सुलहकतात, वस्तुधिष्ठा, औधचत्य और न्द्याय के धसद्धांतों से मागतदर्शत होगा धजिमें अन्द्य बातों के साथ-साथ, पक्षकारों के 
अधिकारों और बाध्यताओं, संबंधित व्यापार की प्रथाओं और धववाद की पररवती पररधस्थधतयों का, धजिमें पक्षकारों के बीच कोई 
पूवतवती कारबारी व्यवहार भी है, ध्याि रखा जाएगा ।  
 
(3) सुलहकतात, सुलह कायतवाधहयों का संचालि ऐसी रीधत से करेगा, जो वह समुधचत समझे, धजसमें मामले की पररधस्थधतयां, 
वे इच्छाएं जो पक्षकार व्यक् त करे, धजसमें ककसी पक्षकार का कोई ऐसा अिुरोि भी है कक सुलहकतात मौधखक कथि सुिे और धववाद के 
शीघ्र धिपटारे की आवश्यकता का ध्याि रखा जाएगा । 
 
(4) सुलहकतात, सुलह कायतवाधहयों के ककसी भी प्रिम पर धववाद के धिपटारे के धलए प्रस्ताव तैयार कर सकेगा । ऐसे प्रस्तावों 
का धलधखत में होिा आवश्यक िहीं होगा और उसके धलए कारिों के ककसी कथि का साथ होिा आवश्यक िहीं होगा । 
 
68. प्रशासधिक सहायता—सुलह कायतवाधहयों का संचालि सुकर बिािे के धलए पक्षकार, या पक्षकारों की सहमधत से 
सुलहकतात, ककसी उपयुक् त संस्था या व्यधक् त द्वारा प्रशासधिक सहायता की व्यवस्था कर सकेगा । 
 
69. सुलहकतात और पक्षकारों के बीच संपकत—(1) सुलहकतात, पक्षकारों को धमलिे के धलए आमंधत्रत कर सकेगा या उिमें 
मौधखक या धलधखत रूप में संपकत कर सकेगा । वह पक्षकारों से एक साथ या उिमें से प्रत्येक के साथ पृथिः धमल सकेगा या संपकत      
कर सकेगा । 
 
(2) जब तक कक पक्षकारों में उस स्थाि के बारे में करार ि हो जाए जहां सुलहकतात के साथ बैठक होगी, ऐसा स्थाि सुलह 
कायतवाधहयों की पररधस्थधतयों को ध्याि में रखते हुए, पक्षकारों से परामशत करिे के पश् चात्, सुलहकतात द्वारा अविाररत ककया जाएगा । 
 
70. जािकारी का प्रकटीकरि—जब सुलहकतात ककसी पक्षकार से धववाद से संबंधित तथ्यपरक जािकारी प्राप् त करता है, तब 
वह, दूसरे पक्षकार को उस जािकारी का सार प्रकट करेगा धजससे कक दूसरे पक्षकार को कोई ऐसा स्पष्‍ट टीकरि प्रस्तुत करिे का अवसर 
धमल सके धजसे वह समुधचत समझे : 
 
परन्द्तु जब कोई पक्षकार, इस धवधिर्दतष्‍ट ट शतत के अिीि रहते हुए सुलहकतात को कोई जािकारी देता है कक उसे गोपिीय रखा 
जाए, तब सुलहकतात उक् त जािकारी को दूसरे पक्षकार को प्रकट िहीं करेगा । 
 
71. पक्षकारों का सुलहकतात से सहयोग—पक्षकार, सद्भाविा से सुलहकतात से सहयोग करेंगे और धवशेि रूप में धलधखत 
सामग्री प्रस्तुत करिे, साक्ष्य देिे और बैठकों में सधम्मधलत होिे के सुलहकतात के अिुरोि के अिुपालि का प्रयास करेंगे । 
 
72. धववादों के धिपटारे के धलए पक्षकारों द्वारा सुझाव—प्रत्येक पक्षकार, स्वप्रेरिा से या सुलहकतात के आमन्द्त्रि पर, धववाद 
के धिपटारे के धलए सुझाव सुलहकतात को प्रस्तुत करेगा । 
 
73. समझौता करार—(1) जब सुलहकतात को यह प्रतीत हो कक ककसी समझौते के ऐसे तत्व मौजूद हैं जो पक्षकारों को स्वीकायत 
हो सकते हैं, तब वह ककसी संभाधवत समझौते के धिबंिि तैयार करेगा और उन्द्हें पक्षकारों को उिके धवचार व्यक् त करिे के धलए देगा । 
पक्षकारों के धवचार प्राप् त होिे के पश् चात्, सुलहकतात ऐसे धवचारों को ध्याि में रखते हुए ककसी संभाधवत समझौते के धिबन्द्िि पुिः 
तैयार कर सकेगा । 


===== PAGE 28 =====

 
28 
 
(2) यकद पक्षकार, धववाद के ककसी समझौते पर करार करते हैं तो वे एक धलधखत समझौता करार तैयार करा सकेंगे और उस 
पर हस्ताक्षर कर सकेंगे । यकद पक्षकारों द्वारा अिुरोि ककया जाए, तो सुलहकतात समझौता करार तैयार कर सकेगा या तैयार करिे में 
पक्षकारों की सहायता कर सकेगा । 
 
(3) जब पक्षकार समझौता करार पर हस्ताक्षर करेंगे तब वह अंधतम होगा और पक्षकारों तथा उिके अिीि दावा करिे वाले 
व्यधक् तयों पर आबद्धकर होगा । 
 
(4) सुलहकतात, समझौता करार को अधिप्रमाधित करेगा और उसकी एक प्रधत प्रत्येक पक्षकार को देगा । 
 
74. समझौता करार की प्राधस्थधत और प्रभाव—समझौता करार की वही प्राधस्थधत और प्रभाव होगा मािो वह धववाद के सार 
पर करार पाए गए धिबन्द्ििों पर िारा 30 के अिीि ककसी माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा कदया गया कोई माध्यस्थम् पंचाट है । 
 
75. गोपिीयता—तत्समय प्रवृत्त ककसी अन्द्य धवधि में ककसी बात के होते हुए भी, सुलहकतात और पक्षकार, सुलह कायतवाधहयों 
से संबंधित सभी बातें गोपिीय रखेंगे । उसके धसवाय कक जहां कियान्द्वयि और संप्रवतति के प्रयोजिों के धलए उसका प्रकटीकरि 
आवश्यक हो, गोपिीयता का धवस्तार समझौता करार तक भी होगा । 
 
76. सुलह कायतवाधहयों का समापि—सुलह कायतवाधहयों का— 
 
 
(क) करार की तारीख को, पक्षकारों द्वारा समझौता करार पर हस्ताक्षर करके ; या 
 
(ख) घोििा की तारीख को, पक्षकारों के साथ परामशत करिे के पश् चात् सुलहकतात की इस प्रभाव की धलधखत 
घोििा द्वारा कक सुलह के धलए आगे प्रयास अब न्द्यायसंगत िहीं है ; या 
 
(ग) घोििा की तारीख को, पक्षकारों द्वारा सुलहकतात को संबोधित इस प्रभाव की धलधखत घोििा द्वारा कक सुलह 
कायतवाधहयों का समापि ककया जाता है ; या 
 
(घ) घोििा की तारीख को, एक पक्षकार द्वारा दूसरे पक्षकार को और सुलहकतात को, यकद धियुक् त ककया गया है, 
इस प्रभाव की धलधखत घोििा द्वारा कक सुलह कायतवाधहयों का समापि ककया जाता है, 
समापि हो जाएगा । 
 
77. माध्यस्थम् या न्द्याधयक कायतवाधहयों का सहारा लेिा—पक्षकार, सुलह कायतवाधहयों के दौराि, उस धववाद की बाबत, जो 
सुलह कायतवाधहयों की धवियवस्तु है, उसके धसवाय कक जहां ककसी पक्षकार की यह राय है कक उसके अधिकारों के संरक्षि के धलए ऐसी 
कायतवाधहयां आवश्यक हैं वहां वह माध्यस्थम् या न्द्याधयक कायतवाधहयां आरम्भ कर सकता है, कोई माध्यस्थम् या न्द्याधयक कायतवाधहयां 
आरंभ िहीं करेंगे । 
 
78. खचत—(1) सुलह कायतवाधहयों के समापि पर सुलहकतात, सुलह का खचत धियत करेगा और उसकी धलधखत सूचिा पक्षकारों 
को देगा । 
 
(2) उपिारा (1) के प्रयोजि के धलए, “खचों” से धिम् िधलधखत से संबंधित युधक् तयुक् त खचत अधभप्रेत हैं— 
 
 
(क) सुलहकतात की और पक्षकारों की सहमधत से सुलहकतात द्वारा अिुरोि ककए गए साधक्षयों की फीस और व्यय ; 
 
 
(ख) पक्षकारों की सहमधत से सुलहकतात द्वारा अिुरोि की गई कोई धवशेिज्ञ सलाह ; 
 
 
(ग) िारा 64 की उपिारा (2) के खंड (ख) और िारा 68 के अिुसरि में उपबंधित कोई सहायता ; 
 
 
(घ) सुलह कायतवाधहयों और समझौता करार के संबंि में उपगत कोई अन्द्य व्यय । 
 
(3) जब तक कक समझौता करार में ककसी धभन्द् ि प्रभाजि का उपबंि ि ककया गया हो, पक्षकारों द्वारा बराबर-बराबर खचत 
वहि ककए जाएंगे । ककसी पक्षकार द्वारा उपगत सभी अन्द्य व्यय, उसी पक्षकार द्वारा वहि ककए जाएंगे । 
 
79. धिक्षेप—(1) सुलहकतात, िारा 78 की उपिारा (2) में धिर्दतष्‍ट ट खचों को, धजिके उपगत होिे की वह प्रत्याशा करता है, 
अधग्रम के रूप में समाि रकम का धिक्षेप करिे के धलए प्रत्येक पक्षकार को धिदेश दे सकेगा । 
 
(2) सुलह कायतवाधहयों के दौराि, सुलहकतात, प्रत्येक पक्षकार को समाि रकम का अिुपूरक धिक्षेप करिे के धलए धिदेश दे 
सकेगा । 
 
(3) यकद उपिारा (1) और उपिारा (2) के अिीि अपेधक्षत धिक्षेपों का पूित संदाय दोिों पक्षकारों द्वारा तीस कदि के भीतर 
िहीं ककया जाता है तो सुलहकतात, कायतवाधहयों को धिलंधबत कर सकेगा या पक्षकारों को कायतवाधहयों के समापि की धलधखत घोििा 
कर सकेगा, जो उक् त घोििा की तारीख को प्रभावी होगी । 
 
(4) सुलह कायतवाधहयों के समापि पर, सुलहकतात, प्राप् त धिक्षेपों का लेखा पक्षकारों को देगा और व्यय ि ककया गया कोई 
अधतशेि पक्षकारों को वापस करेगा । 
 
80. अन्द्य कायतवाधहयों में सुलहकतात की भूधमका—जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो,— 


===== PAGE 29 =====

 
29 
(क) सुलहकतात ककसी ऐसे धववाद के बारे में जो ककसी सुलह कायतवाही को धविय-वस्तु है, ककसी माध्यस्थम् या 
न्द्याधयक कायतवाही में माध्यस्थम् के रूप में या ककसी पक्षकार के प्रधतधिधि या परामशी के रूप में कायत िहीं करेगा ; 
(ख) पक्षकारों द्वारा सुलहकतात को ककसी माध्यस्थम् या न्द्याधयक कायतवाधहयों में साक्षी के रूप में पेश िहीं ककया 
जाएगा । 
 
81. अन्द्य कायतवाधहयों में साक्ष्य की ग्राह्यता—पक्षकार, माध्यस्थम् या न्द्याधयक कायतवाधहयों में, चाहे ऐसी कायतवाधहयां उस 
धववाद से संबंधित हों या ि हों, जो सुलह कायतवाधहयों की धविय-वस्तु हैं— 
 
 
(क) धववाद के संभाव्य धिपटारे की बाबत दूसरे पक्षकार द्वारा व्यक् त ककए गए धवचारों या कदए गए सुझावों पर ; 
 
 
(ख) सुलह कायतवाधहयों के अिुिम में दूसरे पक्षकार द्वारा की गई स्वीकृधतयों पर ; 
 
 
(ग) सुलहकतात द्वारा कदए गए प्रस्तावों पर ; 
 
(घ) इस तथ्य पर कक दूसरे पक्षकार िे सुलहकतात द्वारा धिपटारे के धलए कदए गए प्रस्ताव को स्वीकार करिे की 
अपिी रजामंदी उपदर्शत की थी, 
धिभतर िहीं करेंगे या उन्द्हें साक्ष्य के रूप में पुरःस्थाधपत िहीं करेंगे । 
भाग 4 
अिुपूरक उपबंि 
 
82. धियम बिािे की उच् च न्द्यायालय की शधक् त—उच् च न्द्यायालय इस अधिधियम के अिीि न्द्यायालय के समक्ष सभी 
कायतवाधहयों के संबंि में इस अधिधियम से संगत धियम बिा सकेगा । 
 
83. करठिाइयों का दूर ककया जािा—(1) यकद इस अधिधियम के उपबंिों को प्रभावी करिे में कोई करठिाई उत्पन्द् ि होती है 
तो केन्द्र्द्ीय सरकार, राजपत्र में प्रकाधशत आदेश द्वारा, ऐसे उपबंि कर सकेगी, जो इस अधिधियम के उपबंिों से असंगत ि हो और 
करठिाई को दूर करिे के धलए आवश्यक या समीचीि प्रतीत हो : 
 
परन्द्तु ऐसा कोई आदेश इस अधिधियम के प्रारंभ की तारीख से दो वित की अवधि की समाधप् त के पश् चात् िहीं ककया जाएगा । 
 
(2) इस िारा के अिीि ककया गया प्रत्येक आदेश, बिाए जािे के पश् चात् यथाशीघ्र, संसद् के प्रत्येक सदि के समक्ष रखा 
जाएगा । 
 
84. धियम बिािे की शधक् त—(1) केन्द्र्द्ीय सरकार, इस अधिधियम के उपबंिों को कायातधन्द्वत करिे के धलए, राजपत्र में 
अधिसूचिा द्वारा, धियम बिा सकेगी । 
 
(2) इस अधिधियम के अिीि केन्द्र्द्ीय सरकार द्वारा बिाया गया प्रत्येक धियम बिाए जािे के पश् चात् यथाशीघ्र, संसद् के 
प्रत्येक सदि के समक्ष, जब वह सत्र में हो, कुल तीस कदि की अवधि के धलए रखा जाएगा । यह अवधि एक सत्र में अथवा दो या अधिक 
आिुिधमक सत्रों में पूरी हो सकेगी । यकद उस सत्र के या पूवोक् त आिुिधमक सत्रों के ठीक बाद के सत्र के अवसाि के पूवत दोिों सदि उस 
धियम में कोई पररवतति करिे के धलए सहमत हो जाएं तो तत्पश् चात् वह ऐसे पररवर्तत रूप में ही प्रभावी होगा । यकद उक् त अवसाि के 
पूवत दोिों सदि सहमत हो जाएं कक वह धियम िहीं बिाया जािा चाधहए तो तत्पश् चात् वह धिष्‍टप्रभाव हो जाएगा । ककन्द्तु धियम के ऐसे 
पररवर्तत या धिष्‍टप्रभाव होिे से उसके अिीि पहले की गई ककसी बात की धवधिमान्द्यता पर प्रधतकूल प्रभाव िहीं पड़ेगा । 
 
85. धिरसि और व्यावृधत्त—(1) माध्यस्थम् (प्रोटोकोल और अधभसमय) अधिधियम, 1937 (1937 का 6), माध्यस्थम् 
अधिधियम, 1940 (1940 का 10) और धवदेशी पंचाट (मान्द्यता और प्रवतति) अधिधियम, 1961 (1961 का 45) इसके द्वारा धिरधसत 
ककए जाते हैं । 
 
(2) ऐसे धिरसि के होते हुए भी,— 
(क) उक् त अधिधियधमधतयों में के उपबंि, ऐसी माध्यस्थम् कायतवाधहयों के संबंि में, जो इस अधिधियम के प्रारंभ के 
पूवत आरंभ हुई थी, तब तक लागू होंगे जब तक कक पक्षकारों द्वारा अन्द्यथा करार ि ककया गया हो ककन्द्तु यह अधिधियम ऐसी 
माध्यस्थम् कायतवाधहयों के संबंि में लागू होगा जो इस अधिधियम के प्रवृत्त होिे पर या उसके पश् चात् प्रारंभ हुई है ; 
(ख) उक् त अधिधियधमधतयों के अिीि बिाए गए सभी धियम और प्रकाधशत अधिसूचिाएं उस धवस्तार तक धजस 
तक वे इस अधिधियम के धवरुद्ध िहीं हैं, िमशः इस अधिधियम के अिीि की गई या जारी की गई समझी जाएंगी । 
86. 1996 के अध्यादेश सं० 27 का धिरसि और व्यावृधत्त—(1) माध्यस्थम् और सुलह (तीसरा) अध्यादेश, 1996 इसके द्वारा 
धिरधसत ककया जाता है । 


===== PAGE 30 =====

 
30 
(2) ऐसे धिरसि के होते हुए भी, उक् त अध्यादेश के ककसी उपबंि के अिुसरि में ककया गया आदेश, बिाया गया धियम, जारी 
की गई अधिसूचिा, बिाई गई स्कीम या की गई कोई बात या कारतवाई, इस अधिधियम के तत्स्थािी उपबंिों के अिीि की गई, बिाई 
गई या जारी की गई समझी जाएगी ।  
 
1[87. 23 अिूबर, 2015 से पूवत आरंभ की गई माध्यस्थम् और संबद्ध न्द्यायालय कायतवाधहयों का प्रभाव—जब तक कक 
पक्षकार अन्द्यथा करार ि करें, तब तक माध्यस्थम् और सुलह (संशोिि) अधिधियम, 2015 (2016 का 3) द्वारा इस अधिधियम में ककए 
गए संशोिि,— 
(क) धिम्नधलधखत को लागू िहीं होंगे,— 
(i) माध्यस्थम् और सुलह (संशोिि) अधिधियम, 2015 (2016 का 3) से पूवत आरंभ की गई माध्यस्थम् 
कायतवाधहयों; 
(ii) इस बात को ध्याि में ि रखते हुए कक कोई न्द्यायालय कायतवाधहयां माध्यस्थम् और सुलह (संशोिि) 
अधिधियम, 2015 (2016 का 3) के आरंभ से पूवत या उसके पश्चात् आरंभ की गई थी, ऐसी माध्यस्थम् कायतवाधहयों 
से उदभूत होिे वाली या उिसे संबंधित न्द्यायालय कायतवाधहयों; 
(ख) माध्यस्थम् और सुलह (संशोिि) अधिधियम, 2015 (2016 का 3) के आरंभ पर या उसके पश्चात् आरंभ की गई 
माध्यस्थम् कायतवाधहयों को और ऐसी माध्यस्थम् कायतवाधहयों से उदभूत होिे वाली या उिसे संबंधित न्द्यायालय कायतवाधहयों 
को ही लागू होंगे ।] 
 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 13 द्वारा अंत:स् थाधपत ।  


===== PAGE 31 =====

 
31 
पहली अिुसूची 
(िारा 44 देधखए) 
धवदेशी माध्यस्थम् पंचाटों की मान्द्यता और प्रवतति के बारे 
में अधभसमय 
अिुच्छेद 1 
 
1. यह अधभसमय उस रायय से, जहां ऐसे पंचाटों की मान्द्यता और प्रवतति को चाहा गया है, धभन्द् ि रायय के अन्द्दर ककए गए 
और ऐसे व्यधक् तयों के, चाहे वे देहदारी हैं या धवधिक, आपिी मतभेदों के कारि उत्पन्द् ि हुए, माध्यस्थम् पंचाटों की मान्द्यता और प्रवतति 
को लागू होगा । यह उि माध्यस्थम् पंचाटों को भी लागू होगा जो ऐसे रायय में, जहां उिकी मान्द्यता और प्रवतति को चाहा गया है, देशी 
पंचाट िहीं मािे गए हैं । 
2. “माध्यस्थम् पंचाट” पद के अन्द्तगत ि केवल ऐसे पंचाट हैं जो हर मामले के धलए धियुक् त मध्यस्थों द्वारा ककए गए हैं,  
ककन्द्तु उिमें ऐसे पंचाट भी हैं, जो स्थायी माध्यस्थम् धिकायों द्वारा, धजिसे पक्षकारों िे धिवेदि ककया है, ककए गए हैं । 
3. जब इस अधभसमय को हस्ताक्षररत, अिुसमर्थत या अंगीकृत ककया जाता है, या इसके अिुच्छेद 10 के अिीि उसका 
धवस्तारि अधिसूधचत ककया जाता है तो पारस्पररकता के आिार पर कोई रायय यह घोधित कर सकेगा कक वह इस अधभसमय को अन्द्य 
संधवदाकारी रायय के राययक्षेत्र में ही ककए गए पंचाटों की मान्द्यता और प्रवतति को लागू करेगा । वह यह भी घोधित कर सकेगा कक वह 
इस अधभसमय को धवधिक संबंिों से चाहे वे संधवदात्मक हों या िहीं जो उस रायय की जो ऐसी घोििा कर रहा है राष्‍ट रीय धवधि के 
अिीि वाधिधययक मािे जाते हैं, उत्पन्द् ि होिे वाले मतभेदों को ही लागू करेगा । 
अिुच्छेद 2 
 
1. हर संधवदाकारी रायय ऐसे धलधखत करार को मान्द्यता देगा धजसके अिीि पक्षकार ऐसे सभी या ककन्द्हीं मतभेदों को जो 
पररधिधश् चत धवधिक संबंि के बारे में चाहे वह संधवदात्मक हो या िहीं माध्यस्थम् द्वारा धिपटाए जािे योग्य धवियवस्तु के संबंि में जो 
उिके बीच उत्पन्द् ि हुए हैं या उत्पन्द् ि हों, माध्यस्थम् को प्रस्तुत करिे का धजम्मा लेते हैं । 
2. “धलधखत करार” पद के अन्द्तगत ककसी संधवदा में ऐसा माध्यस्थम् खंड या ऐसा माध्यस्थम् करार भी सधम्मधलत होगा जो 
पक्षकारों द्वारा हस्ताक्षररत होगा या पत्रों या तारों के आदाि-प्रदाि में समाधवष्‍ट ट होगा  
3. जब कक ऐसे धविय के बारे में धजसके संबंि में अिुच्छेद के अथत में पक्षकारों िे कोई करार ककया है, ककसी संधवदाकारी रायय 
के न्द्यायालय के हाथ में मामला चला गया हो तब वह न्द्यायालय पक्षकारों में से ककसी भी पक्षकार के धिवेदि पर पक्षकारों को 
माध्यस्थम् के धलए उस दशा में ही धिदेधशत करेगा जब उसका यह धिष्‍टकित होता है कक उक् त करार अकृत और शून्द्य, अप्रवततिशील या 
पालि ककए जािे के अयोग्य िहीं है । 
अिुच्छेद 3 
 
हर संधवदाकारी रायय माध्यस्थम् पंचाटों को आबद्धकर रूप में मान्द्यता देगा और वह ऐसे राययक्षेत्र के, जहां धिम् िधलधखत 
अिुच्छेदों में अधिकधथत शतों के अिीि पंचाट पर धिभतर ककया जा रहा है प्रकिया के धियमों के अिुसरि में उिका प्रवतति करेगा । ऐसे 
माध्यस्थम् संबंिी पंचाटों की धजिको यह अधभसमय लागू होता है मान्द्यता या प्रवतति पर उि शतों या फीसों या प्रभारों से सारतः 
अधिक दुभतर शतें या अधिक फीसें या प्रभार अधिरोधपत िहीं ककए जाएंगे जो कक देशी माध्यस्थम् पंचाटों की मान्द्यता या प्रवतति पर 
अधिरोधपत ककए जाते हैं । 
अिुच्छेद 4 
 
1. पूवतवती अिुच्छेद में वर्ित मान्द्यता और प्रवतति अधभप्राप् त करिे के धलए, मान्द्यता और प्रवतति के धलए आवेदि करिे वाला 
पक्षकार आवेदि करते समय, धिम् िधलधखत देगा :— 
 
 
(क) सम् यि: अधिप्रमाधित मूल पंचाट या उसकी सम् यि: प्रमाधित प्रधत, 
 
 
(ख) अिुच्छेद 2 में धिर्दतष्‍ट ट मूल करार या उसकी सम् यि: प्रमाधित प्रधत । 
 
2. यकद इस देश की धजसमें पंचाट पर धिभतर ककया जा रहा है, ककसी राजभािा में उक् त पंचाट या करार िहीं ककया गया है, 
तो वह पक्षकार, जो पंचाट की मान्द्यता और प्रवतति के धलए आवेदि कर रहा है, इि दस्तावेजों का अिुवाद उस भािा में पेश करेगा । 
ऐसा अिुवाद ककसी पदिारी या शपथगृहीत अिुवादक द्वारा या ककसी राजिधयक या कौंसलीय अधभकतात द्वारा प्रमाधित               
ककया जाएगा । 
 
 


===== PAGE 32 =====

 
32 
अिुच्छेद 5 
 
1. उस पक्षकार के धिवेदि पर धजसके धवरुद्ध पंचाट का अवलंब धलया जा रहा है, पंचाट को मान्द्यता देिे और प्रवर्तत करिे से 
इंकार केवल उस दशा में ककया जा सकेगा, जबकक मान्द्यता और प्रवतति चाहिे की दशा में वह पक्षकार सक्षम प्राधिकारी को यह सबूत दे 
देता है कक— 
(क) अिुच्छेद 2 में धिर्दतष्‍ट ट करार के पक्षकार उिको लागू होिे वाली धवधि के अिीि, ककसी असमथता से ग्रस्त थे, 
या उक् त करार उस धवधि के अिीि, धजसके अिीि पक्षकारों िे उसे ककया है, या उसमें उसके बारे में कोई संकेत ि होिे पर, 
उस देश की धवधि के अिीि, जहां पंचाट ककया गया था, धवधिमान्द्य िहीं है ; या 
(ख) उस पक्षकार को धजसके धवरुद्ध पंचाट का अवलंब धलया जा रहा है, मध्यस्थ की धियुधक् त या माध्यस्थम् 
कायतवाधहयों की उधचत सूचिा िहीं दी गई थी, या वह अन्द्यथा अपिे पक्ष कथि को प्रस्तुत करिे में असमथत था ; या 
(ग) पंचाट में ऐसे मतभेद पर धवचार ककया गया है, जो माध्यस्थम् के धलए धिवेदि के धिबंििों द्वारा अिुध्यात िहीं 
है या उिके अन्द्तगत िहीं आता है, या इसमें माध्यस्थम् के धलए धिवेदि के धविय क्षेत्र से बाहर के धवियों पर धवधिश् चय 
अन्द्तर्वतष्‍ट ट है, परन्द्तु यकद माध्यस्थम् के धलए धिवेकदत धविय संबंिी धवधिश् चयों को उि धवियों से संबंधित धवधिश् चयों से 
पृथक् ककया जा सकता है, जो इस प्रकार माध्यस्थम् के धलए धिवेकदत िहीं ककए गए हैं, तो पंचाट के उस भाग को धजसमें 
माध्यस्थम् के धलए धिवेकदत धवियों के बारे में धवधिश् चय अन्द्तर्वतष्‍ट ट हैं, मान्द्यता दी जा सकेगी और उसे प्रवर्तत ककया जा 
सकेगा ; या 
(घ) माध्यस्थम् प्राधिकरि का गठि या माध्यस्थम् की प्रकिया पक्षकारों के करार के अिुसार िहीं थी, या ऐसे करार 
के अभाव में, यह उस देश की, जहां माध्यस्थम् ककया गया था, धवधि के अिुसार िहीं थी, या  
(ङ) पंचाट अभी पक्षकारों पर आबद्धकर िहीं हुआ है या उस देश के धजसमें या धजसकी धवधि के अिीि, उस पंचाट 
को ककया गया था, सक्षम प्राधिकारी द्वारा इसे अपास्त या धिलंधबत ककया गया है । 
 
2. ककसी माध्यस्थम् पंचाट को मान्द्यता देिे और प्रवतति करिे से उस दशा में भी इंकार ककया जा सकेगा, जबकक उस देश का, 
जहां मान्द्यता और प्रवतति चाहा गया है, समक्ष प्राधिकारी यह धिष्‍टकित धिकालता है, कक— 
 
 
(क) मतभेद की धवियवस्तु का धिपटारा उस देश की धवधि के अिीि माध्यस्थम् द्वारा िहीं ककया जा सकता है ; या 
 
 
(ख) पंचाट की मान्द्यता या प्रवतति उस देश की लोक िीधत के धवरुद्ध होगा । 
अिुच्छेद 6 
 
यकद अिुच्छेद 5(1)(ङ) में धिर्दतष्‍ट ट ककसी सक्षम प्राधिकारी को पंचाट को अपास्त करिे या धिलंधबत करिे के धलए कोई 
आवेदि ककया गया है, तो वह प्राधिकारी धजसके समक्ष पंचाट पर धिभतर ककया जा रहा है, उस दशा में पंचाट के प्रवतति पर धवधिश् चय 
देिा स्थधगत कर सकेगा, यकद वह ऐसा करिा उधचत समझता है, और पंचाट के प्रवतति का दावा करिे वाले पक्षकार के आवेदि पर दूसरे 
पक्षकार को उधचत प्रधतभूधत देिे के धलए आदेश भी दे सकेगा । 
अिुच्छेद 7 
1. वततमाि अधभसमय के उपबंि, संधवदाकारी राययों द्वारा ककए गए माध्यस्थम् पंचाटों की मान्द्यता और प्रवतति के बारे में 
बहुपक्षीय या धद्वपक्षीय करारों की धवधिमान्द्यता पर प्रभाव िहीं डालेंगे और ि वे ककसी धहतबद्ध पक्षकार को ऐसे ककसी अधिकार से 
वंधचत करेंगे धजससे वह माध्यस्थम् पंचाट से उस देश की, जहां ऐसे पंचाट पर धिभतर ककया जा रहा है ; धवधि या संधियों द्वारा अिुज्ञात 
रीधत से और धवस्तार तक लाभ उठा सकेगा । 
2. 1923 के माध्यस्थम् खंडों के बारे में जेिेवा प्रोटोकोल और धवदेशी माध्यस्थम् पंचाटों के धिष्‍टपादि के बारे में, 1927 के 
जेिेवा अधभसमय का प्रभाव संधवदाकारी रायय पर उिके इस अधभसमय द्वारा आबद्ध हो जािे पर और उस धवस्तार तक धजस धवस्तार 
तक वे आबद्ध हो गए थे, समाप् त हो जाएगा । 
अिुच्छेद 8 
 
1. यह अधभसमय संयुक् त राष्‍ट र के ककसी सदस्य की ओर से तथा ऐसे ककसी अन्द्य रायय की ओर से भी, जो संयुक् त राष्‍ट र के 
ककसी धवधशष्‍ट ट अधभकरि का सदस्य है, या इसके पश् चात् सदस्य बि जाता है, या जो अन्द्तरराष्‍ट रीय न्द्यायालय के स्टेयूट का या ककसी 
अन्द्य रायय का, धजसको संयुक् त राष्‍ट र की सािारि सभा द्वारा धिमंत्रि कदया गया है, पक्षकार है या इसके पश् चात् पक्षकार बि जाता है, 
31 कदसम्बर, 1958 तक हस्ताक्षर के धलए खुला रहेगा । 
 
2. इस अधभसमय का अिुसमथति ककया जाएगा और अिुसमथति की धलखत संयुक् त राष्‍ट र के महासधचव के पास धिधक्षप् त की 
जाएगी । 
 
 


===== PAGE 33 =====

 
33 
अिुच्छेद 9 
 
1. यह अधभसमय अंगीकरि के धलए अिुच्छेद 8 में धिर्दतष्‍ट ट सभी राययों के धलए खुला रहेगा । 
 
2. अंगीकरि का कायत अंगीकार-पत्र को संयुक् त राष्‍ट र के महासधचव के पास धिधक्षप् त करके कायातधन्द्वत ककया जाएगा । 
अिुच्छेद 10 
 
1. कोई भी रायय, हस्ताक्षर, अिुसमथति या अंगीकरि के समय यह घोधित कर सकेगा कक यह अधभसमय उि सभी राययक्षेत्रों 
या उिमें से ककसी राययक्षेत्र पर धजि अन्द्तरराष्‍ट रीय संबंिों के धलए वह धजम्मेदार हैं धवस्ताररत होगा । ऐसी घोििा तभी प्रभावी होगी 
जबकक अधभसमय संबद्ध रायय के धलए प्रवृत्त होता है । 
 
2. तत्पश् चात् ककसी भी समय ऐसा कोई धवस्तारि संयुक् त राष्‍ट र के महासधचव को संबोधित अधिसूचिा द्वारा ककया जाएगा 
और संयुक् त राष्‍ट र के महासधचव द्वारा इस अधिसूचिा की प्राधप् त के कदि के पश् चात् िब्बेवें कदि या सम्बद्ध रायय के धलए अधभसमय के 
प्रवृत्त होिे की तारीख में से, जो कोई भी पश् चात्वती हो, उस कदि से प्रभावी होगा । 
 
3. उि राययक्षेत्रों के संबंि में धजिको यह अधभसमय हस्ताक्षर, अिुसमथति या अंगीकरि के समय धवस्ताररत िहीं ककया गया 
है, हर सम्बद्ध रायय इस अधभसमय का लागू होिा ऐसे राययक्षेत्रों तक धवस्ताररत करिे के धलए आवश्यक कदम उठािे की संभाव्यता पर 
धवचार करेगा जो ऐसे राययक्षेत्रों की सरकारों की सम्मधत के अध्यिीि होगा जहां संवैिाधिक कारिों से यह आवश्यक है । 
अिुच्छेद 11 
 
संपररसंघीय या अिेकात्मक रायय की दशा में, धिम् िधलधखत उपबंि लागू होंगे :— 
(क) इस अधभसमय के उि अिुच्छेदों के बारे में, जो पररसंघीय प्राधिकारी की धविायी अधिकाररता में आते हैं, 
पररसंघीय सरकार की बाध्यताएं इस धवस्तार तक वही होंगी, जो कक उि संधवदाकारी राययों की है, जो पररसंघीय रायय   
िहीं हैं ; 
(ख) इस अधभसमय के उि अिुच्छेदों के बारे में, जो घटक राययों या प्रांतों की, जो पररसंघ की संवैिाधिक प्रिाली 
के अिीि धविायी कायत करिे के धलए आबद्ध िहीं हैं, धविायी अधिकाररता के अन्द्दर आते हैं, पररसंघीय सरकार घटक राययों 
या प्रांतों के समुधचत प्राधिकाररयों का ध्याि अिुकूल धसफाररश सधहत यथासंभव शीघ्र ऐसे अिुच्छेदों की ओर आकर्ित   
करेगी ; 
(ग) इस अधभसमय का पररसंघीय रायय पक्षकार, संयुक् त राष्‍ट र के महासधचव के माध्यम से पारेधित ककसी अन्द्य 
संधवदाकारी रायय के धिवेदि पर, पररसंघ और उसकी घटक इकाइयों की इस अधभसमय के ककसी धवधशष्‍ट ट उपबंि के बारे में 
धवधि और प्रथा के संबंि में एक धववरि उस धवस्तार को दर्शत करते हुए देगा, जहां तक कक धविायी या अन्द्य कायत द्वारा उस 
उपबंि को कायातधन्द्वत ककया गया है । 
अिुच्छेद 12 
 
1. तीसरे अिुसमथति या अंगीकार-पत्र के धिक्षेप की तारीख से अगले िब्बेवें कदि को यह अधभसयम प्रवृत्त हो जाएगा । 
 
2. तीसरे अिुसमथति या अंगीकार-पत्र के धिक्षेप के पश् चात्, हर रायय के धलए, जो इस अधभसमय को अिुसमर्थत या 
अंगीकार कर रहा है, यह ऐसे रायय द्वारा अपिे अिुसमथति या अंगीकार-पत्र का धिक्षेप करिे के पश् चात् िब्बेवें कदि को प्रवृत्त हो 
जाएगा । 
अिुच्छेद 13 
 
1. कोई संधवदाकारी रायय संयुक् त राष्‍ट र के महासधचव को धलधखत अधिसूचिा द्वारा इस अधभसमय का प्रत्याखयाि कर   
सकेगा । प्रत्याखयाि महासधचव द्वारा अधिसूचिा की प्राधप् त की तारीख से एक वित के पश् चात् प्रभावी होगा । 
2. कोई रायय धजसिे अिुच्छेद 10 के अिीि घोििा की है या अधिसूचिा धिकाली है, तत्पश् चात् ककसी भी समय, संयुक् त 
राष्‍ट र के महासधचव को अधिसूचिा द्वारा यह घोधित कर सकेगा कक महासधचव द्वारा अधिसूचिा की प्राधप् त की तारीख से एक वित के 
पश् चात् इस अधभसमय का धवस्तारि सम्बद्ध राययक्षेत्र पर होिा समाप् त हो जाएगा । 
3. यह अधभसमय उि माध्यस्थम् पंचाटों को लागू होता रहेगा धजसके संबंि में प्रत्याखयाि के प्रभावी होिे के पूवत मान्द्यता या 
प्रवतति धवियक कायतवाधहयां चलाई गई हैं । 
अिुच्छेद 14 
 
कोई संधवदाकारी रायय उसी धवस्तार तक ही अन्द्य संधवदाकारी राययों के धवरुद्ध इस अधभसमय का लाभ उठािे का हकदार 
होगा धजस धवस्तार तक वह स्वयं अधभसमय को लागू करिे के धलए आबद्ध है । 
 


===== PAGE 34 =====

 
34 
अिुच्छेद 15 
 
संयुक् त राष्‍ट र के महासधचव अिुच्छेद 8 से अिुध्यात राययों को धिम् िधलधखत बातें अधिसूधचत करेंगे :— 
 
 
(क) अिुच्छेद 8 के अिुसार हस्ताक्षर और अिुसमथति ; 
 
 
(ख) अिुच्छेद 9 के अिुसार अंगीकरि ; 
 
 
(ग) अिुच्छेद 1, 10 और 11 के अिीि घोििाएं और अधिसूचिाएं ; 
 
 
(घ) वह तारीख, धजसको यह अधभसमय अिुच्छेद 12 के अिुसार प्रवृत्त होता है ; 
 
 
(ङ) अिुच्छेद 13 के अिुसार प्रत्याखयाि और अधिसूचिाएं । 
अिुच्छेद 16 
 
1. यह अधभसमय, धजसके चीिी, अंग्रेजी, फ्ांसीसी, रूसी और स्पेिी पाठ भी समाि रूप से अधिप्रमाधित होंगे, संयुक् त राष्‍ट र 
के अधभलेखागार में धिधक्षप् त ककया जाएगा । 
 
2. संयुक् त राष्‍ट र के महासधचव इस अधभसमय की एक प्रमाधित प्रधत अिुच्छेद 13 से अिुध्यात राययों को पारेधित करेंगे । 


===== PAGE 35 =====

 
35 
दूसरी अिुसूची 
(िारा 53 देधखए) 
माध्यस्थम् खंड संबंिी प्रोटोकोल 
 
अिोहस्ताक्षरकतात, सम्यक् रूप से प्राधिकृत होते हुए यह घोधित करते हैं कक धजि देशों का हम प्रधतधिधित्व करते हैं उि देशों 
की ओर से हम धिम् िधलधखत उपबंि प्रधतगृहीत करते हैं : 
 
1. संधवदाकारी राययों में से हर एक धवधभन्द् ि संधवदाकारी राययों की अपिी-अपिी अधिकाररता के अिीि दो पक्षकारों के 
बीच, चाहे धवद्यमाि चाहे भावी मतभेदों संबंिी ऐसे करार की धवधिमान्द्यता को स्वीकारता है धजसके जररए संधवदा के पक्षकारों िे यह 
करार ककया है उि सभी या ककन्द्हीं मतभेदों को वे माध्यस्थम् के धलए सुपुदत करेंगे जो ऐसी संधवदा के धसलधसले में ऐसे ककन्द्हीं वाधिधययक 
धवियों या ककन्द्हीं अन्द्य धवियों के संबंि में पैदा हों जो माध्यस्थम् द्वारा धिपटाए जािे के लायक हैं, भले ही वह माध्यस्थम् ऐसे ककसी 
देश में होिा हो या ि होिा हो धजसकी अधिकाररता के अिीि पक्षकारों में से कोई भी िहीं है : 
 
हर संधवदाकारी रायय ऊपर बताई हुई अपिी बाध्यता ऐसी संधवदाओं तक ही सीधमत रखिे का अपिा अधिकार अपिे हाथ में 
रखता है जो उसकी अपिी राष्‍ट रीय धवधि के अिीि वाधिधययक स्वरूप की समझी जाती है । जो कोई भी संधवदाकारी रायय इस 
अधिकार को काम में लाए वह लीग आफ िेशन्द्स के सेिेटरी जिरल को इस बात की सूचिा देगा धजससे कक अन्द्य संधवदाकारी राययों को 
इसकी जािकारी दी जा सके । 
 
2. माध्यस्थम् प्रकिया, धजसके अन्द्तगत माध्यस्थम् अधिकरि का गठि है, पक्षकारों को इच्छािुसार तथा उस देश की धवधि के 
अिुसार धजसके राययक्षेत्र के अन्द्तगत यह माध्यस्थम् होता है, शाधसत की जाएगी । 
 
संधवदाकारी रायय इस बात का करार करते हैं कक वे प्रकिया संबंिी उि सब कदमों के उठाए जािे के धलए सुगमता प्रदाि 
करेंगे जो धवद्यमाि मतभेदों को लागू माध्यस्थम् प्रकिया को धियत करिे वाली उिकी धवधि के उपबंिों के अिुसार उिके राययक्षेत्रों में 
उठाए जािे के धलए अपेधक्षत हों । 
 
3. प्रत्येक संधवदाकारी रायय यह वचिबंि करता है कक पूवतवती अिुच्छेदों के अिीि जो कोई माध्यस्थम् पंचाट उसके अपिे 
राययक्षेत्र के अंदर कदए जाएं उिका धिष्‍टपादि वह अपिे प्राधिकाररयों द्वारा तथा अपिी राष्‍ट रीय धवधियों के उपबंिों के अिुसार   
कराएगा । 
 
4. संधवदाकारी पक्षकारों के अधिकरि ऐसी संधवदा धवियक धववाद अपिे संज्ञाि में आिे पर जो उि व्यधक् तयों के बीच की  
गई है, धजन्द्हें अिुच्छेद 1 लागू है और धजसके अंतगत, चाहे तो धवद्यमाि या भावी मतभेदों के धिर्दतष्‍ट ट ककए जािे संबंिी ऐसा माध्यस्थम् 
करार भी है, जो उक् त अिुच्छेद के आिार पर धवधिमान्द्य है, और कियाधन्द्वत ककया जा सकता है, पक्षकारों को उिमें से ककसी के आवेदि 
पर माध्यस्थम् के धवधिश् चय के धलए धिदेधशत करेगा । 
 
ऐसा धिदेश न्द्याधयक अधिकरिों की सक्षमता पर उस दशा में प्रधतकूल प्रभाव िहीं डालेगा धजसमें कक वह करार या माध्यस्थम् 
आगे िहीं चल सकता या अप्रवततिीय हो गया है । 
 
5. यह प्रोटोकोल जो सब राययों के हस्ताक्षर के धलए खुला रहेगा, अिुसमर्थत ककया जाएगा । वह अिुसमथति लीग आफ 
िेशन्द्स के सेिेटरी जिरल के यहां यथासम्भव शीघ्र धिधक्षप् त ककया जाएगा और वह सेिेटरी जिरल ऐसे धिक्षेप की सूचिा सब 
हस्ताक्षरकतात राययों को देगा । 
 
6. यह प्रोटोकोल वैसे ही प्रवृत्त हो जाएगा जैसे ही दो अिुसमथति धिधक्षप् त कर कदए जाते हैं । उसके पश् चात् यह हर 
संधवदाकारी रायय की दशा में उसके अिुसमथति के धिक्षेप की उक् त सेिेटरी जिरल द्वारा सूचिा कदए जािे के एक मास के पश् चात् 
प्रभावशील हो जाएगा । 
 
7. वततमाि प्रोटोकोल का ककसी संधवदाकारी रायय द्वारा एक वित की सूचिा देिे के पश् चात् प्रत्याखयाि ककया जा सकेगा । 
प्रत्याखयाि लीग के सेिेटरी जिरल को संबोधित अधिसूचिा द्वारा ककया जाएगा । वह सेिेटरी जिरल अधिसूचिा को प्रधतयां सब 
हस्ताक्षरकतात राययों को भेजेगा और उन्द्हें उस तारीख की इधत्तला देगा धजसको वह प्राप् त हुई थी । प्रत्याखयाि उस तारीख से एक वित के 
पश् चात् प्रभावशील होगा धजसको उसकी अधिसूचिा सेिेटरी जिरल को दी गई थी तथा वह केवल अधिसूचिा देिे वाले रायय के संबंि 
में ही प्रवततिशील होगा । 
 
8. संधवदाकारी रायय यह घोधित कर सकेंगे कक इस प्रोटोकोल के उिके प्रधतग्रहि के अंतगत धिम् िधलधखत राययक्षेत्रों में से 
कोई या सब िहीं आते, अथात् उिके उपधिवेश, धवदेशी कब्जािीि क्षेत्र या राययक्षेत्र, संरधक्षत देश या वे राययक्षेत्र धजि पर वे आदेश का 
प्रयोग करते हैं । 
 
उक् त रायय इस प्रकार अपवर्जत ककसी राययक्षेत्र की ओर से पृथिः इसके बाद में अिुिक् त हो सकेंगे । ऐसी अिुिधक् त की 
यथा संभवशीघ्र जािकारी लीग आफ िेशन्द्स के सेिेटरी जिरल को दी जाएगी । वह सेिेटरी जिरल ऐसी अिुिधक् तयों की अधिसूचिा 


===== PAGE 36 =====

 
36 
सब हस्ताक्षरकतात राययों को देगा । ये अिुिधक् तयां हस्ताक्षरकतात राययों को सेिेटरी जिरल द्वारा दी गई अधिसूचिा की तारीख से एक 
मास के पश् चात् प्रभावशील हो जाएंगी । 
 
संधवदाकारी रायय ऊपर धिर्दतष्‍ट ट राययक्षेत्र में से ककसी की ओर से पृथिः इस प्रोटोकोल को प्रत्याखयात भी कर सकेंगे ।      
ऐसे प्रत्याखयापि को अिुच्छेद 7 लागू होगा । 


===== PAGE 37 =====

 
37 
तीसरी अिुसूची 
(िारा 53 देधखए) 
धवदेशी माध्यस्थम् पंचाटों के धिष्‍टपादिों से संबंधित अधभसमय 
अिुच्छेद 1 
 
(1) ऐसे ककसी भी उच् च संधवदाकारी पक्षकार के धजसे वह अधभसमय लागू है, राययक्षेत्र में वह माध्यस्थम् पंचाट जो 24 
धसतम्बर, 1923 को जेिेवा में उद्घारटत माध्यस्थम् खंडों धवियक प्रोटोकोल की व्याधप् त के अन्द्तगत आिे वाले ऐसे करार के अिुसरि में 
जो धवद्यमाि या भधवष्‍टयवती मतभेदों से संबंधित हैं (और धजसे इसमें इसके पश् चात् “माध्यस्थम् के धलए धिवेदि” कहा गया है) 
आबद्धकर मािा जाएगा तथा उस राययक्षेत्र में प्रकिया धवियक धियमों के अिुसार प्रवृत्त ककया जाएगा धजसमें उस पंचाट पर धिभतर रहा 
जाता है । परन्द्तु यह तब जब कक उक् त पंचाट उि उच् च संधवदाकारी पक्षों में से ककसी एक के राययक्षेत्र के अंदर कदया गया है धजसे कक 
यह अधभसयम लागू है और जो उि व्यधक् तयों के बीच है जो उच् च संधवदाकारी पक्षकारों में से ककसी एक की अधिकाररता के अिीि है । 
 
(2) ऐसी मान्द्यता या प्रवतति अधभप्राप् त करिे के धलए यह अधतररक् त बात आवश्यक होगी— 
(क) कक वह पंचाट ऐसे माध्यस्थम् के धलए प्रस्तुत करिे के अिुसरि में कदया गया है जो उसे लागू धवधि के अिीि 
धवधिमान्द्य है ; 
(ख) कक उस पंचाट की धवियवस्तु उस देश की धवधि के अिीि माध्यस्थम् द्वारा धिपटाए जािे के लायक है धजस 
देश में उस पंचाट पर धिभतर रहिे का प्रयास है ; 
(ग) कक वह पंचाट माध्यस्थम् के धलए प्रस्तुत धिवेदि करिे में उपबंधित अथवा पक्षकारों द्वारा करार पाई गई रीधत 
से गरठत तथा माध्यस्थम् प्रकिया के धविय में लागू धवधि के अिुरूप गरठत माध्यस्थम् अधिकरि द्वारा कदया गया है ; 
(घ) कक वह पंचाट उस देश में धजसमें वह कदया गया है, इस अथत में अंधतम स्वरूप का हो गया है कक वह इस स्वरूप 
का उस दशा में ि समझा जाएगा कक (उि देशों में धजिमें कक इस प्रकार की प्रकिया धवद्यमाि है) न्द्यायालय में उसके बारे में 
धवरोि, अपील या पुिर्वतलोकि ककया जा सकता है अथवा धजसमें कक यह धसद्ध कर कदया जाता है कक उस पंचाट की 
धवधिमान्द्यता को धववादास्पद करिे वाली कोई कायतवाधहयां लंधबत हैं ; 
(ङ) कक उस पंचाट की मान्द्यता देिा या उसका प्रवतति करिा लोक िीधत के प्रधतकूल िहीं है और ि उस देश की 
धवधि के धसद्धान्द्तों के प्रधतकूल है धजसमें कक उस पर धिभतर रहिे का प्रयास है । 
अिुच्छेद 2 
 
यद्यधप इसके अिुच्छेद 1 में अधिकधथत शतें पूरी हो गई हों तथाधप उस पंचाट को मान्द्यता उस दशा में ि दी जाएगी तथा 
उसका प्रवतति उस दशा में ि ककया जाएगा धजसमें कक न्द्यायालय का समािाि हो जाता है— 
 
 
(क) कक वह पंचाट उस देश में बाधतल कर कदया गया है धजसमें वह कदया गया था ; 
 
(ख) कक धजस पक्षकार के धवरुद्ध उस पंचाट को काम में लािे का प्रयास है उसे माध्यस्थम् कायतवाधहयों की सूचिा 
इतिे समय के अन्द्दर ि दी गई थी जो अपिा पक्ष कथि प्रस्तुत करिे के धलए उसे समथति करिे के वास्ते पयातप् त हो अथवा 
धवधिक अक्षमता के अिीि होते हुए धजसका प्रधतधिधित्व समुधचत रूप से िहीं ककया गया था ; 
 
(ग) कक वह पंचाट उि मतभेदों के संबंि में िहीं है जो माध्यस्थम् के धलए प्रस्तुत धिवेदि करिे के धिबंििों द्वारा 
संकधल्पत थे अथवा उिकी व्याधप् त के अंतगत आते थे, अथवा उस पंचाट में उि धवियों संबंिी धवधिश् चय अंतर्वतष्‍ट ट हैं जो 
माध्यस्थम् धिदेश के प्रधविय के बाहर हैं । 
यकद पंचाट में उि सब प्रश् िों का अधभधिश् चय िहीं ककया गया है जो माध्यस्थम् अधिकरि को प्रस्तुत ककए गए थे तो धजस देश 
में उस पंचाट को मान्द्यता कदए जािे या उसके प्रवतति कराए जािे का प्रयास है उस देश का सक्षम प्राधिकारी उस दशा में धजसमें वह यह 
करिा ठीक समझता है ऐसी मान्द्यता देिा या ऐसा प्रवर्तत करिा मुल्तवी कर सकेगा या वह ऐसी मान्द्यता या प्रवतति को ऐसी 
प्रत्याभूधत की शतत पर मंजूर कर सकेगा जैसी यह प्राधिकारी धवधिश् चय करे । 
अिुच्छेद 3 
 
यकद वह पक्षकार धजसके धवरुद्ध पंचाट ककया गया है यह साधबत कर देता है कक माध्यस्थम् प्रकिया को लागू धवधि के अिीि 
ऐसा कोई आिार, जो अिुच्छेद 1 के खंड (क) और (ग) में तथा अिुच्छेद 2 के खंड (ख) और (ग) में धिर्दतष्‍ट ट आिारों से धभन्द् ि है, 
धवद्यमाि हैं धजससे उसे उस पंचाट की धवधिमान्द्यता को न्द्यायालय में धववादास्पद करिे का हक प्राप् त हो जाता है, तो यकद न्द्यायालय 
ऐसा करिा ठीक समझता है तो वह या तो उस पंचाट को मान्द्यता देिे या उसके प्रवतति करिे से इंकार कर सकेगा अथवा उस पक्षकार 
को उस बात के धलए युधक् तयुक् त समय देकर कक वह उसके अंदर उस पंचाट को सक्षम अधिकरि द्वारा बाधतल करा ले उस पर धवचार 
स्थधगत कर सकेगा । 


===== PAGE 38 =====

 
38 
अिुच्छेद 4 
 
जो पक्षकार ककसी पंचाट पर धिभतर रह रहा है या उसका प्रवतति करािे का दावा करता है उसके धलए यह आवश्यक होगा कक 
वह धवधशष्‍ट टत :— 
(1) मूल पंचाट या उस देश की धवधि की अपेक्षाओं के अिुसार धजसमें वह ककया गया था, सम्यक् रूप से 
अधिप्रमाधित उसकी प्रधत ; 
(2) यह साधबत करिे के धलए कक धजस देश में वह कदया गया था उस देश में वह अिुच्छेद 1 (घ) में पररभाधित अथत 
के अंदर अंधतम स्वरूप का हो गया हो, दस्तावेजी या अन्द्य साक्ष्य ; 
(3) जब आवश्यक हो, तब यह साधबत करिे के धलए कक अिुच्छेद के पैरा (1) और पैरा (2) के खंड (क) और (ग) में 
अधिकधथत शतत पूरी हो गई हैं, दस्तावेजी या अन्द्य साक्ष्य दे, 
 
पंचाट का तथा इस अिुच्छेद में वर्ित अन्द्य दस्तावेजों का उस देश की राजभािा में अिुवाद, धजसमें उस पंचाट पर धिभतर 
रहा जा रहा है, मांगा जा सकेगा । ऐसे अिुवादों की बाबत उस देश के धजसका कक वह पक्षकार है जो उस पंचाट पर धिभतर रह रहा है, 
राजिधयक या कौंसलीय अधभकतात द्वारा अथवा उस देश के धजसमें कक उस पंचाट पर धिभतर रहिे का प्रयास है, शपथगृहीत अिुवादक 
द्वारा यह प्रमाधित ककया जािा आवश्यक होगा कक वह सही है ।  
अिुच्छेद 5 
 
ऊपर कदए गए अिुच्छेदों के उपबंिों से कोई भी धहतबद्ध पक्षकार माध्यस्थम् पंचाट का उस रीधत से तथा उस धवस्तार तक जो 
उस देश की धवधि या संधियों द्वारा अिुज्ञात है धजसमें कक उस पंचाट पर धिभतर रहिे का प्रयास है, लाभ उठािे के उसके अधिकार से 
वंधचत ि हो जाएगा । 
अिुच्छेद 6 
 
यह अधभसयम 24 धसतम्बर, 1923 में जेिेवा में उद्घारटत माध्यस्थम् खंड प्रोटोकोल के प्रवतति में आिे के पश् चात् कदए गए 
माध्यस्थम् पंचाटों को ही लागू है । 
अिुच्छेद 7 
 
यह अधभसमय, जो 1923 के माध्यस्थम् खंड प्रोटोकोल के सब हस्ताक्षरकतातओं के हस्ताक्षर के धलए खुला रहेगा, अिुसमर्थत 
ककया जाएगा । 
 
यह लीग आफ िेशन्द्स के उि सदस्यों की तथा गैर-सदस्य राययों की ओर से ही धजिकी ओर से 1923 का प्रोटोकोल 
अिुसमर्थत कर कदया गया है, अिुसमर्थत ककया जा सकेगा । 
 
यह अिुसमथति लीग आफ िेशन्द्स के सेिेटरी जिरल के यहां यथासंभव शीघ्र धिधक्षप् त ककए जाएंगे । वह सेिेटरी जिरल ऐसे 
धिक्षेप की अधिसूचिा सब हस्ताक्षरकतातओं को देगा । 
अिुच्छेद 8 
 
यह अधभसमय दो उच् च संधवदाकारी पक्षों की ओर से अिुसमर्थत कर कदए जािे के तीि मास पश् चात् प्रवृत्त हो जाएगा । 
तत्पश् चात् यह हर उच् च संधवदाकारी पक्ष की दशा में उसकी ओर से अिुसमथति लीग आफ िेशन्द्स के सेिेटरी जिरल के यहां धिधक्षप् त 
ककए जािे के तीि मास के पश् चात् प्रभावशील हो जाएगा । 
अिुच्छेद 9 
 
इस अधभसमय का प्रत्याखयाि लीग के ककसी सदस्य की अथवा ककसी गैर-सदस्य रायय की ओर से ककया जा सकेगा । 
प्रत्याखयाि लीग आफ िेशन्द्स के सेिेटरी जिरल को धलधखत रूप में अधिसूधचत ककया जाएगा, जो अधिसूचिाओं के अिुरूप प्रमाधित 
उसकी प्रधत सब अन्द्य संधवदाकारी पक्षों को उस तारीख को, धजसको वह उसे प्राप् त हुआ था, उसी समय जािकारी देते हुए            
तुरन्द्त भेजेगा । 
 
वह प्रत्याखयाि उस उच् च संधवदाकारी पक्ष की बाबत ही धजसिे उसकी अधिसूचिा दी है तथा लीग आफ िेशन्द्स के सेिेटरी 
जिरल को ऐसी अधिसूचिा के धमलिे के एक वित के पश् चात् ही प्रवृत्त होगा । 
 
माध्यस्थम् खंड प्रोटोकोल का प्रत्याखयाि स्वयमेव ही इस अधभसमय का प्रत्याखयाि हो जाएगा । 
अिुच्छेद 10 
 
यह अधभसमय उि उपधिवेशों, संरधक्षत या ऐसे राययक्षेत्रों को जो ककसी उच् च संधवदाकारी पक्ष के अधिराजत्वािीि या मैंडेट 
के अिीि हैं, तब के धसवाय लागू ि होगा, जब कक वे धवशेितः वर्ित कर कदए गए हैं । 


===== PAGE 39 =====

 
39 
 
यह अधभसमय उि उपधिवेशों, संरधक्षत देशों या राययक्षेत्रों में से, धजन्द्हें 24 धसतम्बर, 1923 को जेिेवा में उद्घारटत माध्यस्थम् 
खंड प्रोटोकोल लागू है एक या अधिक की ऐसी ककसी घोििा के जररए ककसी समय लागू ककया जा सकेगा जो लीग आफ िेशन्द्स के 
सेिेटरी जिरल को महाि संधवदाकारी पक्षों में से ककसी एक द्वारा संबोधित है । 
 
ऐसी घोििा उसके धिधक्षप् त ककए जािे के तीि मास के पश् चात् प्रभावशील होगी । 
 
उच् च संधवदाकारी पक्षकार ऊपर धिर्दतष्‍ट ट सब उपधिवेशों, संरधक्षत देशों या राययक्षेत्र के धलए या उिमें से ककसी के धलए ककसी 
समय पर भी इस अधभसमय को प्रत्याखयाि कर सकेंगे । ऐसे प्रत्याखयाि को इसका अिुच्छेद 9 लागू होगा । 
अिुच्छेद 11 
 
इस अधभसमय की प्रमाधित प्रधत लीग आफ िेशन्द्स के सेिेटरी जिरल द्वारा लीग आफ िेशन्द्स के हर सदस्य को तथा हर    
गैर-सदस्य रायय को जो इसे हस्ताक्षररत करता है, भेजी जाएगी ।  


===== PAGE 40 =====

 
40 
1[चौथी अिुसूची 
[िारा 11(14) देधखए] 
 
धववाकदत राधश 
मॉडल फीस 
5,00,000/-रुपए तक  
45,000/- रुपए  
5,00,000/-रुपए से ऊपर और 20,00,000/- रुपए तक 
45,000/- रुपए + 5,00,000/-रुपए से अधिक की दावा रकम का 3.5 
प्रधतशत  
20,00,000/- रुपए से ऊपर और 1,00,00,000/- तक 
97,500/- रुपए + 20,00,000/- रुपए से अधिक की दावा रकम का 3 
प्रधतशत  
1,00,00,000/- रुपए से ऊपर और 10,00,00,000/- रुपए तक  
3,37,500/- रुपए + 1,00,00,000/- रुपए से अधिक की दावा रकम का 1 
प्रधतशत 
10,00,00,000/- रुपए से ऊपर और 20,00,00,000/- रुपए तक 
12,37,500/- रुपए + 10,00,00,000/- रुपए से अधिक की दावा रकम का 
0.75 प्रधतशत  
20,00,00,000/- रुपए से ऊपर  
19,87,500/- रुपए + 20,00,00,000/- रुपए,  से 30,00,00,000/- रुपए की 
अधिकतम सीमा सधहत से अधिक की दावा रकम का 0.5 प्रधतशत ।  
 
रटप् पि : यकद मध् यस् थम् अधिकरि एकल मध् यस् थ है, तो वह ऊपर वर्ित सारिी के अिुसार संदेय फीस पर पच् चीस प्रधतशत 
अधतररक् त रकम का हकदार होगा ।  
 
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 3 की िारा 25 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   


===== PAGE 41 =====

 
41 
पांचवीं अिुसूची 
[िारा 21(1) (ख) देधखए]  
 
धिम् िधलधखत आिार मध् यस् थों की स् वतन्द् त्रता या धिष्‍ट पक्षता के बारे में संदेह उत् पन्द् ि करते हैं :  
 
मध् यस् थों का पक्षकारों या काउंसेल के साथ संबंि  
 
1. मध् यस् थ ककसी पक्षकार का कोई कमतचारी, परामशी, सलाहकार है या उसका ककसी पक्षकार के साथ कोई अन्द् य पूवत या 
वततमाि कारोबारी सम् बन्द् ि है ।  
 
2. मध् यस् थ वततमाि में पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार का प्रधतधिधित् व करता है या उसे सलाह देता है अथवा ककसी एक 
पक्षकार का सहबद्ध है ।  
 
3. वततमाि में, मध् यस् थ ऐसे वकील या धवधि फमत का प्रधतधिधित् व कर रहा है जो पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार के 
काउंसेल के रूप में कायत कर रही है ।  
 
4. मध् यस् थ उसी धवधि फमत का एक वकील है जो पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार का प्रधतधिधित् व कर रही है ।  
 
5. मध् यस् थ पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार के ककसी ऐसे सहबद्ध का प्रबन्द् िक, धिदेशक या प्रबन्द् ितन्द् त्र का एक भाग है या 
उसका उसमें वैसा ही धियंत्रिकारी असर है, यकद उक् त सहबद्ध मध् यस् थता में के धववादग्रस् त धवियों में प्रत् यक्ष रूप से अंतवतधलत है ।  
 
6. मध् यस् थ की धवधि फमत, मध् यस् थ द्वारा अपिे को अंतवतधलत ककए धबिा, मामले में पूवत में अंतवतधलत थी ककंतु उसका अंतवतलि 
समाप् त हो गया था ।  
 
7. मध् यस् थ की धवधि फमत का वततमाि में पक्षकारों में से ककसी के साथ या पक्षकारों में से ककसी के सहबद्ध के साथ महत् वपूित 
वाधिधय यक संबंि है ।  
 
8. मध् यस् थ धियुधक् त पक्षकार को या धियुधक् त पक्षकार के सहबद्ध को धियधमत रूप से सलाह देता है भले ही ि तो मध् यस् थ 
और ि ही उसकी फमत को उससे कोई महत् वपूित धवत्तीय आय व् युत् पन्द् ि होती है ।  
 
9. मध् यस् थ के पक्षकारों में से ककसी के साथ और कंपधियों की दशा में कंपिी के प्रबंिि और धियंत्रि में के व् यधक् तयों के साथ 
धिकट के कौटुधम् बक संबंि हैं ।  
 
10. मध् यस् थ के धिकट के कौटुधम् बक सदस् य का पक्षकारों में से ककसी में या पक्षकारों के ककसी सहबद्ध में महत् वपूित धवत्तीय         
धहत है ।  
 
11. मध् यस् थ ऐसे ककसी अधस् तत् व का, जो माध् यस् थम् में एक पक्षकार है, धवधिक प्रधतधिधि है ।  
 
12. मध् यस् थ पक्षकारों में से ककसी में प्रबंिक, धिदेशक या प्रबंितंत्र का एक भाग है या उसका उसमें वैसा ही धियंत्रिकारी 
असर है ।  
 
13. मध् यस् थ का पक्षकारों में से ककसी में या मामले के धिितय में महत् वपूित धवत्तीय धहत है ।  
 
14. मध् यस् थ धियुधक् त पक्षकार को या धियुधक् त पक्षकार के सहबद्ध को धियधमत रूप से सलाह देता है और मध् यस् थ या उसकी 
फमत को उससे महत् वपूित धवत्तीय आय व् युपन्द् ि होती है ।  
 
मध् यस् थ का धववाद से संबंि  
 
15. मध् यस् थ िे धववाद के संबंि में ककसी पक्षकार या पक्षकारों में से ककसी के सहबद्ध को धवधिक सलाह दी है या धवशेिज्ञ राय 
प्रदाि की है ।  
 
16. मध् यस् थ मामले में पूवतवती रूप से अंतवतधलत है ।  
 
मध् यस् थ का धववाद में प्रत् यक्ष या अप्रत् यक्ष धहत होिा  
 
17. मध् यस् थ पक्षकारों में से ककसी में या पक्षकारों में से ककसी एक के सहबद्ध में प्रत् यक्षत: या अप्रत् यक्षत: शेयर िारि करता है 
अथात् प्राइवेट रूप से िाररत ककए हुए है ।  
 
18. मध् यस् थ के धिकट के कौटुधम् बक सदस् य का धववाद के धिितय में महत् वपूित धवत्तीय धहत है ।  
 
19. मध् यस् थ या मध् यस् थ के धिकट के कौटुधम् बक सदस् य का ऐसे अन्द् य पक्षकार के साथ, जो धववाद में के असफल पक्षकार की 
ओर से सहारा लेिे के धलए दायी हो सकता है, धिकट के संबंि हैं ;  
 
 
 


===== PAGE 42 =====

 
42 
 
पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार के धलए मामले में पूवतवती रूप से सेवाएं या अन्द् य अंतवतलि   
 
20. मध् यस् थ से धपछले तीि विों के भीतर पक्षकारों में से ककसी के या पक्षकारों में से ककसी एक के सहबद्ध के काउन्द् सेल के रूप 
में कायत ककया है या पूवत में ककसी असंबंधित मामले में धियुधक् त करके पक्षकार या पक्षकार के सहबद्ध को पूवत में सलाह दी है या उसके 
द्वारा उससे परामशत ककया गया है; ककंतु मध् यस् थ और पक्षकार या पक्षकार के सहबद्ध के बीच अब कोई संबंि िहीं है ।  
21. मध् यस् थ िे धपछले तीि विों के भीतर पक्षकारों में से ककसी के या पक्षकारों में से ककसी एक के सहबद्ध के धवरुद्ध ककसी 
असंबद्ध मामले में काउंसेल के रूप में कायत ककया है ।  
22. मध् यस् थ को धपछले तीि विों के भीतर पक्षकारों में से ककसी एक या पक्षकारों में से एक के सहबद्ध द्वारा दो या अधिक 
अवसरों पर मध् यस् थ के रूप में धियुक् त ककया गया है ।  
23. मध् यस् थ की धवधि फमत िे धपछले तीि विों के भीतर मध् यस् थ को अंतवतधलत ककए धबिा, पक्षकारों में से एक या पक्षकारों में 
से एक के सहबद्ध के धलए ककसी असंबंधित मामले में कायत ककया है ।  
24. मध् यस् थ वततमाि में ककसी अन्द् य माध् यस् थम् में ककसी संबंधित धववाद्क पर, धजसमें पक्षकारों में से एक या पक्षकारों में से 
एक का सहबद्ध अंतवतधलत है, मध् यस् थ के रूप में कायत करता है या उसिे धपछले तीि विों के भीतर कायत ककया है ।  
मध् यस् थ और अन्द् य मध् यस् थ या काउन्द् सेल के बीच संबंि  
25. मध् यस् थ और कोई अन्द् य मध् यस् थ उसी धवधि फमत में वकील हैं ।  
26. मध् यस् थ धपछले तीि विों के भीतर ककसी अन्द् य मध् यस् थ या ककसी माध् यस् थम् में ककसी काउन्द् सेल का भागीदार था या 
अन्द् यथा उससे सहबद्ध था ।  
27. मध् यस् थ की धवधि फमत में का वकील ऐसे ककसी अन्द् य धववाद में मध् यस् थ है धजसमें वही पक्षकार या वे ही पक्षकार अथवा 
पक्षकारों में से एक का सहबद्ध अंतवतधलत है ।  
28. मध् यस् थ का धिकट का कौटुधम् बक सदस् य उस धवधि फमत का भागीदार या कमतचारी है जो पक्षकारों में से एक का 
प्रधतधिधित् व कर रही है ककंतु धववाद में सहायता प्रदाि िहीं कर रही है ।  
29. मध् यस् थ को धपछले तीि विों के भीतर उसी काउन्द् सेल या उसी धवधि फमत द्वारा तीि से अधिक मिोियि प्राप् त हुए हैं ।   
मध् यस् थ और पक्षकार तथा माध् यस् थम् में अंतवतधलत अन्द् यों के बीच संबंि  
30. मध् यस् थ की फमत इस समय पक्षकारों में से एक अथवा पक्षकारों में से एक के सहबद्ध के प्रधतकूल कायत कर रही है ।  
31. मध् यस् थ धपछले तीि विों के भीतर ककसी पक्षकार या पक्षकारों में से एक के सहबद्ध के साथ व् यवसाधयक हैधसयत में जैसे 
कक पूवत कमतचारी या भागीदार के रूप में सहयोधजत रहा है ।  
अन्द् य पररधस् थधतयां  
32. मध् यस् थ के, संख या या अंककत मूल् य के कारि, धजिसे कक पक्षकारों में से एक या पक्षकारों में से एक के सहबद्ध में ताधत् वक 
िृधत का गठि होता है, सावतजधिक रूप से सूचीबद्ध की जाती है प्रत् यक्षतया या अप्रत् यक्षता शेयर िारि करता है ।   
33. मध् यस् थ ककसी माध् यस् थम् संस् था  में धववाद  के धविय में धियुधक् त प्राधिकारी की हैधसयत िारि करता है ।  
34. मध् यस् थ पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार के सहबद्ध में कोई प्रबंिक, धिदेशक या प्रबंितंत्र का एक भाग है या उसका 
उसमें वैसा ही धियंत्रिकारी असर है, जहां कक वह सहबद्ध मध् यस् थता में के धववादग्रस् त धवियों में प्रत् यक्ष रूप से अंतवतधलत िहीं है ।  
स् पष्‍ट टीकरि 1— “धिकट का कौटुधम् बक सदस् य” पद पधत/पत् िी, सहोदर, बालक, माता/धपता या जीवि साथी के प्रधत धिदेश 
करता है ।  
स् पष्‍ट टीकरि 2— “सहबद्ध” पद के अंतगत कंपधियों के एक समूह में सभी कंपधियों, धजिके अंतगत मूल कंपिी भी है,                 
आती हैं ।  
स् पष्‍ट टीकरि 3—शंकाओं को दूर करिे के धलए, यह स् पष्‍ट ट ककया जाता है कक माध् यस् थम् के कधतपय धवधिर्दतष्‍ट ट रूपों में, जैसे कक 
सामुकर्द्क या वस् तु संबिी माध् यस् थम् रूप में लघु, धवशेिज्ञ पूल से मध् यस् थों को लेिे के धलए एक पद्धधत हो सकती है । यकद इि क्षेत्रों में 
पक्षकारों के धलए प्राय: उसी मध् यस् थ को धभन्द् ि-धभन्द् ि मामलों में धियुक् त करिे की रूकढ और पद्धधत है, तो उपयुतक् त धियत धियमों को 
लागू करते समय सुसंगत तथ् य को धवचार में धलया जािा होगा ।  
 
 


===== PAGE 43 =====

 
43 
छठी अिुसूची 
[िारा 12(1) (ख) देधखए]  
 
िाम:  
 
संपकत के ब् यौरे :  
 
पूवत अिुभव (धजसके अंतगत माध् यस् थमों का अिुभव भी है) :  
 
चल रहे माध् यस् थमों की संख या :  
 
वे पररधस् थधतयां धजिके पक्षकारों में से ककसी में या धववादग्रस् त धविय-वस् तु के संबंि में कोई पूवत या वततमाि संबंि या धहत है, 
चाहे वह धवत्तीय, कारोबारी या अन्द् य प्रकार का हो, धजससे उसकी स् वतंत्रता या धिष्‍ट पक्षता के बारे में उधचत शंकाएं पैदा होिे की 
संभाविा है (सूची दें) :  
 
वे पररधस् थधतयां धजिसे माध् यस् थम् के प्रधत पयातप् त समय देिे की आपकी योग् यता और धवधशष्‍ट टतया संपूित माध् यस् थम् को बारह 
मास की अवधि के भीतर पूरा करिे की आपकी योग् यता पर प्रभाव पड़िे की संभाविा है (सूची दें) ।  
 
 
सातवी अिुसूची 
[िारा 12(5) देधखए]  
मध् यस् थ का पक्षकारों या काउंसेल के साथ संबंि  
 
1. मध् यस् थ ककसी पक्षकार का कोई कमतचारी, परामशी, सलाहकार है या उसका ककसी पक्षकार के साथ कोई अन्द् य पूवतवती या 
वततमाि कारोबारी सम् बन्द् ि है ।  
 
2. मध् यस् थ वततमाि में पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार अथवा ककसी एक पक्षकार के सहबद्ध का प्रधतधिधित् व करता है या 
उसे सलाह देता है ।  
 
3. वततमाि में, मध् यस् थ ऐसे वकील या धवधि फमत का प्रधतधिधित् व कर रहा है जो पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार के 
काउंसेल के रूप में कायत कर ही है ।  
 
4. मध् यस् थ उसी धवधि फमत का एक वकील है जो पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार का प्रधतधिधित् व कर रही है ।  
 
5. मध् यस् थ पक्षकारों में से ककसी एक पक्षकार के सहबद्ध में कोई प्रबंिक, धिदेशक या प्रबन्द् िपत्र का एक भाग है या उसका 
उसमें वैसा ही धियंत्रिकारी असर है, जहां कक वह सहबद्ध मध् यस् थता में के धववादग्रस् त धवियों में प्रत् यक्ष रूप से अन्द् तवतधलत है ।  
 
6. मध् यस् थ की धवधि फमत, मध् यस् थ द्वारा अपिे को अंतवतधलत ककए धबिा, मामले में पूवत में अंतवतधलत थी ककंतु ऐसा अंतवतलि 
समाप् त हो गया था ।  
 
7. मध् यस् थ की धवधि फमत का वततमाि में पक्षकारों में से ककसी के साथ या पक्षकारों में से ककसी सहबद्ध के साथ महत् वपूित 
वाधिधय यक संबंि है ।   
 
8. मध् यस् थ धियुधक् त पक्षकार को या धियुधक् त पक्षकार के सहबद्ध को धियधमत रूप से सलाह देता है भले ही ि तो मध् यस् थ 
और ि ही उसकी फमत को उससे कोई महत् वपूित धवत्तीय आय व् युत् पन्द् ि हुई है ।  
 
9. मध् यस् थ के पक्षकारों में से ककसी के साथ और कंपधियों की दशा में कंपिी के प्रबंिि ओर धियंत्रि में के व् यधक् तयों के साथ 
धिकट के कौटुधम् बक संबंि हैं ।  
 
10. मध् यस् थ के धिकट के कौटुधम् बक सदस् य का पक्षकारों में से ककसी में या पक्षकारों के ककसी सहबद्ध में महत् वपूित धवत्तीय          
धहत हैं ।  
 
11. मध् यस् थ ऐसे ककसी आधस् तव का, जो माध् यस् थम् में एक पक्षकार है, धवधिक प्रधतधिधि है ।  
 
12. मध् यस् थ पक्षकारों में से ककसी में कोई प्रबंिक, धिदेशक या प्रबंितंत्र का एक भाग है या उसका उसमें वैसा ही 
धियंत्रिकारी असर है ।  
 
13. मध् यस् थ का पक्षकारों में से ककसी में या मामले के धिितय में महत् वपूित धवत्तीय धहत है ।  
 
14. मध् यस् थ धियुधक् त पक्षकार को या धियुधक् त पक्षकार के सहबद्ध को धियधमत रूप से सलाह देता है और मध् यस् थ या उसकी 
फमत को उससे महत् वपूित धवत्तीय आय व् युत् पन्द् ि होती है ।  


===== PAGE 44 =====

 
44 
 
 
 
मध् यस् थ का धववाद से संबंि  
 
15. मध् यस् थ िे धववाद के संबंि में ककसी पक्षकार या पक्षकारों में से ककसी के सहबद्ध को धवधिक सलाह दी हैं या धवशेिज्ञ राय 
प्रदाि की है ।    
16. मध् यस् थ मामले में पूवतवती रूप से अंतवतधलत है ।  
मध् यस् थ का धववाद में प्रत् यक्ष या अप्रत् यक्ष धहत होिा  
17. मध् यस् थ पक्षकारों में से ककसी में या पक्षकारों में से ककसी एक के सहबद्ध में प्रत् यक्षत: या अप्रत् यक्षत: शेयर िारि करता है 
अथात् प्राइवेट रूप से िाररत ककए हुए है ।  
18. मध् यस् थ के धिकट के कौटुधम् बक सदस् य का धववाद के धिितय में महत् वपूित धवत्तीय धहत है ।  
19. मध् यस् थ या मध् यस् थ के धिकट के कौटुधम् बक सदस् य का ऐसे अन्द् य पक्षकार के साथ, जो धववाद में के असफल पक्षकार की 
ओर से सहारा लेिे के धलए दायी हो सकता है, धिकट के संबंि हैं ।  
स् पष्‍ट टीकरि 1—”धिकट का कौटुधम् बक सदस् य” पद पधत/पत् िी, सहोदर, बालक, माता/धपता या जीवि साथी के प्रधत धिदेश 
करता है ।  
स् पष्‍ट टीकरि 2— “सहबद्ध” पद के अंतगत कंपधियों के एक समूह में सभी कंपधियों, धजिके अंतगत मूल कंपिी भी है,                 
आती हैं ।  
स् पष्‍ट टीकरि 3—शंकाओं को दूर करिे के धलए, यह स् पष्‍ट ट ककया जाता है कक माध् यस् थम् के कधतपय धवधिर्दतष्‍ट ट रूपों में, जैसे कक 
सामुकर्द्क या वस् तु संबिी माध् यस् थम् रूप में लघु, धवशेिज्ञ रूप से मध् यस् थों को लेिे के धलए एक पद्धधत हो सकती है । यकद इि क्षेत्रों में 
पक्षकारों के धलए प्राय: उसी मध् यस् थ को धभन्द् ि-धभन्द् ि मामलों में धियुक् त करिे की रूकढ और पद्धधत है, तो उपयुतक् त धियत धियमों को 
लागू करते समय सुसंगत तथ् य को धवचार में धलया जािा होगा ।]  


===== PAGE 45 =====

 
45 
1[आठवीं अिुसूची 
(िारा 43ञ देधखए) 
मध्यस्थ की अहताएं और अिुभव  
कोई व्यधि मध्यस्थ होिे के धलए तभी अर्हत होगा जब वह,— 
(i) अधिविा अधिधियम, 1961 (1961 का 25) के अथातन्द्तगत कोई ऐसा अधिविा है, धजसके पास अधिविा के 
रूप में व्यवसाय का न्द्यूितम दस वित का अिुभव   है ; या  
(ii) चाटतडत अकाउंटेंट्स अधिधियम, 1949 (1949 का 38) के अथातन्द्तगत कोई ऐसा चाटतडत अकाउंटेंट है, धजसके पास 
चाटतडत अकाउंटेंट के रूप में दस वित का व्यवसाय का अिुभव है ; या  
 (iii) लागत और संकमत लेखापाल अधिधियम, 1959 (1959 का 23) के अथाांतगत कोई ऐसा लागत लेखापाल है, 
धजसके पास लागत लेखापाल के रूप में दस वित का व्यवसाय का अिुभव है ; या 
(iv) कंपिी सधचव अधिधियम, 1980 (1980 का 56) के अथाांतगत कोई ऐसा कंपिी सधचव है, धजसके पास कंपिी 
सधचव के रूप में दस वित का व्यवसाय का अिुभव है ; या  
(v) भारतीय धवधिक सेवा का अधिकारी रहा हो ; या  
(vi) धवधि में धडग्री रखिे वाला कोई ऐसा अधिकारी रहा हो, धजसके पास सरकार, स्वायत्त धिकाय, पधब्लक सेक्टर 
उपिम में धवधिक मामलों में या प्राइवेट सेक्टर में वररष्ठ स्तर की प्रबंिकीय हैधसयत में दस वित का अिुभव   हो ; या  
(vii) इंजीधियरी में धडग्री रखिे वाला कोई ऐसा अधिकारी रहा हो, धजसके पास सरकार, स्वायत्त धिकाय, पधब्लक 
सेक्टर उपिम में इंजीधियर के रूप में या प्राइवेट सेक्टर में वररष्ठ स्तर की प्रबंिकीय हैधसयत में दस वित का अिुभव हो या 
वह दस वित से स्व:धियोधजत हो ; या 
(viii) केंर्द्ीय या रायय सरकार में प्रशासि का वररष्ठ स्तर का अिुभव रखिे वाला कोई अधिकारी रहा हो या धजसके 
पास पधब्लक सेक्टर उपिम, ककसी सरकारी कंपिी या ककसी धवखयात प्राइवेट कंपिी में वररष्ठ स्तर पर प्रबंि का अिुभव           
हो ; या    
(ix) ककसी अन्द्य दशा में ऐसा व्यधि है, धजसके पास धडग्री स्तर की शैक्षधिक अहता हो और साथ ही, धजसके पास 
दूरसंचार, सूचिा प्रौद्योधगकी, बौधद्धक संपदा अधिकारों या अन्द्य धवशेिीकृत क्षेत्रों में वैज्ञाधिक या तकिीकी क्षेत्र में, 
यथाधस्थधत, सरकार, स्वायत्त धिकाय, पधब्लक सेक्टर उपिम में दस वित का अिुभव हो या वह प्राइवेट सेक्टर में वररष्ठ स्तर 
की प्रबंिकीय हैधसयत रखता हो ।  
मध्यस्थ को लागू सािारि सधन्नयम 
(i) मध्यस्थ ऐसा व्यधि होगा, धजसकी धिष्‍टपक्षता, ईमािदारी में सािारि खयाधत हो और जो धववादों के धिपटाि में 
वस्तुधिष्ठता को अिुप्रयुि करिे में समथत  हो ;  
(ii) मध्यस्थ को धिष्‍टपक्ष और तटस्थ होिा चाधहए और उसे ऐसे ककसी धवत्तीय कारबार या ककसी अन्द्य संबंि से दूर 
रहिा चाधहए धजससे उसकी धिष्‍टपक्षता के प्रभाधवत होिे की संभाविा हो या जो पक्षकारों के बीच पक्षपात या पूवातग्रह की 
युधियुि संभाविा सृधजत करता हो ;  
(iii) मध्यस्थ को ककसी धवधिक कायतवाही में संधलप्त िहीं होिा चाधहए और उसे उसके द्वारा मध्यस्थ के रूप में 
धिपटाए जािे वाले ककसी धववाद से संबंधित ककसी संभाव्य धवरोि से बचिा चाधहए ;  
(iv) मध्यस्थ को िैधतक अिमता अंतवतधलत करिे वाले ककसी अपराि या ककसी आर्थतक अपराि में धसद्धदोि िहीं 
ठहराया गया हो ;  
(v) मध्यस्थ भारत के संधविाि, िैसर्गतक न्द्याय, समािता के धसद्धातों, सामान्द्य तथा रूकिजन्द्य धवधियों, 
वाधिधययक धवधियों, श्रम धवधियों, अपकृत्य धवधियों तथा माध्यस्थम् पंचाटों को तैयार करिे और उन्द्हें प्रवर्तत ककए जािे से 
सुपररधचत होगा ;  
(vi) मध्यस्थ के पास माध्यस्थम संबंिी घरेलू और अंतरराष्ट्रीय धवधिक प्रिाली की उत्तम समझ और उिके संबंि में 
सवोत्तम अंतरराष्ट्रीय व्यवहारों का ज्ञाि होिा चाधहए ; 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 33 की िारा 14 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   


===== PAGE 46 =====

 
46 
(vii) मध्यस्थ धसधवल और वाधिधययक धववादों में संधवदाकारी बाध्यताओं के प्रमुख तत्वों को समझिे में समथत होिा 
चाधहए और साथ ही वह धववाद के अिीि ककसी पररधस्थधत में धवधिक धसद्धांतों को लागू करिे और माध्यस्थम् से संबंधित 
ककसी मामले में न्द्याधयक धिितयों को लागू करिे में भी समथत होिा चाधहए ; 
(viii) मध्यस्थ, उसके समक्ष न्द्यायधिितयि हेतु आिे वाले ककसी धववाद में एक युधियुि और प्रवततिीय माध्यस्थम् 
पंचाट के संबंि में सुझाव देिे, धसफाररश करिे और उसे लेखबद्ध करिे में समथत होिा चाधहए । 
  
______ 
 
 
 
